115
Computação Afetiva personalizando interfaces,
interações e recomendações de produtos, serviços e
pessoas em ambientes computacionais
Maria Augusta Silveira Netto Nunes
Resumo. Este capítulo descreve o trabalho que vem sendo realizado no Departamento
de Ciência da Computação da Universidade Federal de Sergipe no que tange o uso de
Computação Afetiva e Sistemas de Recomendação. A gama de trabalhos aqui apresentados
representam o estado da arte e o estado da técnica das pesquisas científicas e tecnológicas
orientadas e/ou co-orientadas pela prof. Maria Augusta S. N. Nunes. O capítulo também,
abre perspectivas considerando a prospecção tecnológica internacional, incentivando
que a produção acadêmica e tecnológica de qualidade consiga de forma efetiva atingir o
empresariado produtor de software, especialmente no que tange o e-commerce e e-services,
no Brasil.
Palavras-chave: Computação Afetiva. Sistemas de Recomendação. Personalidade.Emoção.
PersonalityML.
1 Introdução
Estudos recentes de psicólogos, neurologistas, antropólogos e cientistas computacionais
(Damásio, 1994), (Simon, 1983), (Picard, 1997), (Trappl et al, 2003), (Thagard, 2006) e (Nunes,
2009) têm provado o quão importante os aspectos psicológicos humanos, tais como emoção e
personalidade, são no processo de tomada de decisão humana.
Os mesmos estudos provam que esses aspectos sutis e inerentes a personalidade humana
influenciam de maneira efetiva e particular suas interações interpessoais potencializando a
personalização na interação humano-humano podendo substancialmente favorecer aspectos de
processos comerciais convencionais na oferta de produtos e serviços no mundo real. Alguns
estudos (Reeves and Nass, 1996) têm sido conduzidos indicando que os humanos respondem
psicologicamente a computadores e outras mídias como se esses fossem, também, humanos.
Considerando esse aspecto, não importa que recurso computacional o computador estará
usando, entretanto, em todos os casos, o computador estará, potencialmente, tomando decisões
e trabalhando com as pessoas e para as pessoas. Assim, para o computador, o entendimento
da natureza psicológica humana é extremamente relevante e necessária para que o mesmo 
116 117
possa melhorar sua compreensão do ser com quem interage, melhorando, assim, o nível de
personalização e otimização dos seus processos de tomada de decisão visando potencializar a
interação humano-computador e conseqüentemente a personalização de ambientes comerciais
também em ambientes web por meio de Sistemas de Recomendação em e-commerce e e-services,
por exemplo.
Considerando a sobrecarga de informação disponibilizadas na web dificilmente a
personalização de informações, produtos e serviços tem se dado de forma efetiva no Brasil. Na
Europa e Estados Unidos esse problema tem sido contornado pelo uso efetivo de Sistemas de
Recomendação que manipulam a grande massa de informação disponível na web filtrando o que
realmente interessa ao usuário de e-commerce e e-services.
Dessa forma, a web brasileira vem perdendo um grande potencial mercadológico porque o
empresariado vem negligenciando esse aspecto. Há uma estranha contradição nessa questão, pois
a Academia brasileira produz ciência e tecnologia suficiente para inovar as técnicas utilizadas
em e-commerce e em e-services no Brasil, entretanto o conhecimento produzido é subutilizado
pelo empresariado brasileiro, o que acaba acarretando o déficit de nossa tecnologia comercial se
comparado a Europa e Estados Unidos.
Assim, esse capítulo propõe diminuir esse déficit disponibilizando um portfólio dos trabalhos
no que tange tanto o estado da arte como o da técnica dos trabalhos em andamento que
direcionam a área de Computação Afetiva e Sistemas de Recomendação, principalmente na linha
de e-commerce e e-services.
1.1 Como ler o capítulo
 Como descrito anteriormente esse capítulo é um conjunto de trabalhos de IC, IT e TCC
desenvolvidos no DCOMP, todos eles orientados e/ou co-orientados pela autora. Os trabalhos
de IC, IT e TCC que deram origem ao capítulo em apresentação são oriundos de propostas
da autora já descritas como perspectivas futuras da sua Tese de Doutorado (Nunes, 2008) e
também contemplados em seu projeto de Estágio Probatório1
. A metodologia de apresentação
dos trabalhos seguirá por seções autocontidas indicando a origem da autoria (trabalho de IC, IT
ou TCC desenvolvidos sob a guarda do projeto guarda-chuva de Estágio Probatório da autora).
1.2 Organização do texto
Na seção 2, a Computação Afetiva é descrita, disserta-se sobre personalidade, suas
abordagens e alguns instrumentos de mensuração, seguindo-se pela descrição de emoção e
alguns instrumentos de mensuração.
Logo, disserta-se sobre identidade e como ela pode ser modelada, padronizada e implementada
em computadores. A seguir, introduz-se Sistemas de Recomendação e Sistemas de Combinação
Social, incluindo perspectivas do uso de personalidade.
Finalmente, apresenta-se os trabalhos em desenvolvimento com parceria de outras instituições,
seguido pelos potenciais cenários de aplicação futuros, apresentando-se por fim, na seção 3, a
conclusão e trabalhos futuros.
Note que o objetivo desse capítulo não é esgotar a teoria sobre os assuntos tratados, a
perspectiva do texto é apresentar como a equipe da autora tem contribuído nesses assuntos,
dissertando-se brevemente sobre os mesmos e apresentando as contribuições da equipe. Caso o
leitor deseje aprofundar-se sobre os assuntos por favor dirija-se às referências citadas em cada
seção.
1 “E-Psico Um Sistema de Recomendação baseado em Traços de personalidade: influenciando a tomada
de decisão computacional no contexto de E-services «
2 Áreas de pesquisa relacionadas
2.1 Computação Afetiva
Desde a década de 70, cientistas computacionais, como citado na seção anterior, principalmente
da área de Computação Afetiva buscam modelar e implementar aspectos psicológicos humanos
em ambientes computacionais. Na Computação Afetiva estuda-se como os computadores
podem reconhecer, modelar e responder às emoções humanas (dentre outros aspectos) e, dessa
forma, como podem expressá-las através de uma interface/interação computacional (Picard,
1997). Acredita-se que permitindo que agentes artificiais expressem/compreendam fisiológica
e verbalmente uma emoção e/ ou personalidade, em uma interação humano-computador, é
possível induzir e despertar emoções em humanos.
O principal objetivo de se promover esse interfaceamento afetivo é contribuir para o aumento
da coerência, consistência, predicabilidade e credibilidade das reações e respostas computacionais
providas durante a interação humana via interface humano-computador.
2.1.1 Personalidade
2.1.1.1 Abordagens (Souza and Nunes, 2011)
Não existe na literatura em psicologia uma definição única para a personalidade. De fato,
talvez uma conceituação que se aproxime daquela em que o termo é utilizado corriqueiramente
seja trazida por Schultz (1990), que o define como um conjunto permanente e único de
características que produzem respostas que não se modificam ainda que em diferentes situações.
No entanto, embora essa operacionalização possa ser utilizada de forma razoavelmente genérica,
as definições de personalidade são muito melhor compreendidas se encaradas a partir da teoria
(ou abordagem) da Personalidade à qual pertencem.
As Teorias da Personalidade foram criadas para facilitar a compreensão acerca de si mesmo
e dos outros (Cartwright, 1979). Mas existe uma pluralidade de conceitos com pontos de vistas
epistemológicos diferentes, onde cada abordagem teórica possui suas próprias definições, origem
e desenvolvimento acerca da personalidade. Afinal, pensar em personalidade é mesmo pensar
em um construto complexo. Hall et al (1998) separam as diversas teorias existentes acerca da
personalidade em quatro grandes grupos de abordagens: (1) ênfase na psicodinâmica; (2) ênfase
na realidade percebida; (3) ênfase na aprendizagem; e (4) ênfase na estrutura. Os trabalhos
nessa seção referem-se a esta última, pois as teorias com ênfase na estrutura foram as que
mais influenciaram o desenvolvimento de testes para mensuração da personalidade (maiores
informações sobre as outras ênfases em (Santos e Nunes, 2011).
As teorias com ênfase na estrutura possuem, como sua própria categorização deixa claro,
uma preocupação central com a forma como se estrutura a personalidade. Isto é, ainda que
a dinâmica e o desenvolvimento da personalidade também recebam alguma atenção, a
característica definidora das teorias nesta abordagem é a busca por uma taxonomia, por um
conjunto sistemático de características que possa ser usado para resumir a personalidade de
um indivíduo. Três dos grandes estudiosos da personalidade que desenvolveram teorias que se
encaixam nessa abordagem foram Henry Murray, Gordon Allport e Raymond Cattell (Hall et al,
1998).
Murray desenvolveu uma teoria da personalidade conhecida como Personologia. O autor
enfatizava que a personalidade é uma abstração formulada pelos teóricos e não simplesmente uma
descrição do comportamento do indivíduo. Para Murray, a personalidade de um indivíduo se refere
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
118 119
a uma série de eventos que idealmente abrangem toda a sua vida. A definição da personalidade
deveria, portanto, refletir os elementos duradouros e recorrentes do comportamento, bem como
os elementos novos e únicos.
A teoria da personalidade de Murray parte de alguns postulados. O teórico afirmava que a
personalidade funcionaria como agente organizador cujas funções seriam integrar os conflitos e
as limitações aos quais o indivíduo está exposto, satisfazer suas necessidade e fazer planos para
a conquista de metas futuras. Assim, os comportamentos humanos estariam relacionados uns
aos outros de forma temporal através de ações que desembocam na tentativa de satisfazer dadas
necessidades, que são acompanhadas de um determinado sentimento ou emoção (Hall et al,
1998).
Murray et al (1938) definem uma necessidade como um potencial ou prontidão para responder
de determinada forma sob dadas circunstâncias. Assim, a necessidade representaria o fato de que
certa tendência deve ser recorrente no comportamento do indivíduo. As necessidades que guiam
o comportamento e formam a personalidade foram categorizadas pelos autores em primárias
(de base biológica), como fome, sede, sexo e evitar a dor; e secundárias (derivadas daquelas de
base biológica ou inerentes à natureza psicológica), como agressão, autonomia, reconhecimento,
entre outras.
Necessidades mais fortes em um indivíduo se expressariam mais freqüentemente e levariam
a determinados comportamentos recorrentes – dos quais, por fim, poder-se-ia abstrair a sua
personalidade. Allport foi o primeiro teórico a trabalhar o conceito de traços psicológicos para
embasar uma teoria da personalidade, conhecida como Teoria do Traço (Allport & Allport,
1921; Allport, 1927). Para o autor, cada ser humano possui traços de personalidade comuns e
individuais, e a intensidade com que esses traços se expressam é diferente para cada indivíduo.
Por exemplo, duas pessoas podem ter um traço de personalidade “calmo”, e cada uma delas ter
um nível de “calma” diferente. Essas diferenças seriam fruto da história de vida de cada um e das
influências externas e ambientais sobre a pessoa. No entanto, o traço latente seria o mesmo, e a
personalidade dos indivíduos poderia, portanto, ser descrita com base nos traços.
Com base nos estudos da linguagem natural, seguindo uma hipótese de que analisar a
linguagem ajudaria a entender a personalidade, Allport e Odbert (1936, como citado por Hutz
et al, 1998; Loehlin, 1992) selecionaram um amplo número de palavras – 17.953 palavras, entre
traços comuns e individuais –, em sua maioria adjetivos, que fossem capazes de descrever traços
de personalidade como, por exemplo, os adjetivos agressivo e sociável.
O uso de descritores de traços da linguagem natural para identificar fatores que permitam
entender características de personalidade decorre da idéia léxica que afirma que as diferenças
individuais mais significativas nas interações diárias das pessoas são codificadas na linguagem
(Goldberg, 1982, como citado por Hutz et al, 1998). Isto é, se um traço de personalidade é
saliente, capaz de gerar diferenças individuais socialmente relevantes, as pessoas notarão essa
característica e, já que ela é importante, vão querer falar sobre ela. Como conseqüência, uma
palavra ou expressão terminará sendo inventada para descrevê-la.
Cattell desenvolveu a Teoria de Traço Fatorial-Analítica, uma tentativa de elaborar uma “tabela
periódica” de elementos da personalidade. De início, o autor reduziu a lista criada por Allport a
4.500 adjetivos que descreveriam os traços de personalidade. Com o avanço de suas pesquisas,
Cattell destilou essa lista e novamente reduziu-a drasticamente, dessa vez para 171 adjetivos,
os quais foram agrupados empírica e conceitualmente em 35 pares bipolares (Goldberg, 1990;
Hutz et al, 1998; Loehlin, 1992). Os trabalhos de Cattell e de outros autores serviram de base
para várias análises fatoriais, que em grande parte convergiram em uma solução similar de cinco
fatores. Essa solução fatorial ficou popularmente conhecida como o Big Five, expressão traduzida
para o português como o modelo dos Cinco Grandes Fatores (CGF).
O modelo dos Cinco Grandes Fatores (CGF), ou Big Five, da personalidade é uma versão
moderna da Teoria do Traço. Este modelo representa um avanço conceitual e empírico no campo
da personalidade, descrevendo dimensões humanas básicas de forma consistente e replicável
(Hutz et al, 1998). Norman (1963, como citado por Loehlin, 1992) denominou os Cinco Fatores
de Surgency, Agreeableness, Conscientiousness, Emotional Stability e Culture. Atualmente,
diversas outras denominações já foram sugeridas.Em língua portuguesa, os Cinco Grandes
Fatores podem ser definidos como Extroversão, Amabilidade (ou Socialização), Conscientização
(ou Realização), Neuroticismo (ou Instabilidade Emocional) e Abertura (ou Abertura à mudança)
(Hutz et al, 1998; Berger, 2003).
Cada um dos fatores resume aspectos distintos do comportamento que tendem a se apresentar
juntos empiricamente (Loehlin, 1992). O fator Extroversão caracteriza pessoas sensíveis,
assertivas, ativas e impulsivas. O fator Socialização, pessoas gentis, úteis e despreocupadas, com
comportamento pró-social. O fator Realização representa pessoas organizadas e deliberadas,
com comportamento de responsabilidade social. O Neuroticismo caracteriza pessoas ansiosas,
mal-humoradas e autopunitivas. Por fim, o fator Abertura reflete pessoas criativas, curiosas,
abertas a novas experiências e com traços de facilidade intelectual (Berger, 2003; Loehlin, 1992).
A tabela 1, adaptada de Loehlin (1992), apresenta alguns adjetivos que caracterizam os cinco
fatores. McAdams (1992 como citado por Hutz et al, 1998) observa que os Cinco Fatores se
referem a informações fundamentais que geralmente se quer ter sobre pessoas com quem se
interage. As pessoas costumam querer saber se o estranho, o visitante ou o aprendiz com quem
vão interagir é: 1) ativo e dominante ou passivo e submissivo; 2) socialmente agradável ou
desagradável, amigável ou frio, distante; 3) responsável ou negligente; 4) louco, imprevisível ou
“normal”, estável; 5) esperto ou tolo, aberto a novas experiências ou desinteressado pelo que foge
ao cotidiano.
Segundo as teorias estruturais, são os traços de personalidade que levam os indivíduos a
procurar, interpretar e depois reagir aos eventos da vida de maneira própria. Durante a idade
adulta, por exemplo, a principal fonte de continuidade do desenvolvimento é a estabilidade da
personalidade. E, em geral, os Cinco Grandes Fatores permanecem estáveis nessa fase da vida. A
classificação alta ou baixa de um indivíduo em cada um dos Cinco Fatores é determinada pelas
influências interativas dos genes, da cultura, da forma inicial de criação e das experiências e
escolhas feitas no final da adolescência e no início da idade adulta.
Tabela 1: Adjetivos característicos dos Cinco Grandes Fatores de Personalidade.
Extroversão Socialização Realização Neuroticismo Abertura
Pólo
do
rótulo
Ativo
Aventureiro
Barulhento
Energético
Entusiástico
Exibido
Sociável
Tagarela
Altruísta
Amigável
Carinhoso
Confiante
Cooperativo
Gentil
Sensível
Simpático
Confiável
Consciente
Eficiente
Minucioso
Organizado
Prático
Preciso
Responsável
Ansioso
Apreensivo
Emotivo
Instável
Nervoso
Preocupado
Temeroso
Tenso
Artístico
Curioso
Engenhoso
Esperto
Imaginativo
Inteligente
Original
Sofisticado
Pólo
oposto
Acanhado
Introvertido
Quieto
Reservado
Silencioso
Tímido
Antipático
Brigão
Bruto
Crítico
Frio
Insensível
Desatento
Descuidado
Desorganizado
Distraído
Imprudente
Irresponsável
Calmo
Contido
Estável
Indiferente
Sereno
Tranqüilo
Comum
Simples
Superficial
Tolo
Trivial
Vulgar
Fonte: (Souza and Nunes, 2011).
A força desses Fatores pode flutuar antes dos 30 anos, porque o contexto social e as escolhas
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
120 121
pessoais da adolescência e do início da idade adulta despertam novos padrões de personalidade
que não eram manifestos na primeira infância. Entretanto, por volta dos 30 anos, os Cinco Fatores
geralmente se estabilizam por completo, e assim permanecem por toda a vida (Berger, 2003).
Cabe aqui, no entanto, a ressalva de que a estabilidade da personalidade não é regra imutável.
Mudanças significativas no ambiente do qual faz parte o adulto, especialmente quando as
circunstâncias da vida são drasticamente alteradas, são de fato capazes de produzir modificações
na personalidade. O divórcio ou morte do cônjuge, um novo casamento ou uma nova carreira,
o abandono de um antigo vício, a transferência para uma cultura estrangeira ou uma conversão
religiosa são alguns exemplos de fatores sócio-ambientais capazes de exercer forte influência
sobre a personalidade, mesmo na idade adulta (Berger, 2003).
2.1.1.1.1 Abordagem de Traços
Como descrito anteriormente na Psicologia não existe um consenso para a definição de
Personalidade sendo que a mesma pode ser definida segundo muitas abordagens. Uma abordagem
bastante interessante é a abordagem de Traços de Personalidade que permite diferenciar
psicologicamente pessoas usando traços mesuráveis e conceituáveis factíveis de modelagem e
implementação em computadores (Nunes, 2009).
Os Traços de Personalidade, como já descrito, foram historicamente definidos por Allport
(1927) que criou 17.953 Traços (Traços “comuns” e “individuais”) para descrever a personalidade
de um indivíduo. Considerando que a maioria das diferenças individuais (representadas pelos
Traços individuais) eram insignificantes nas interações diárias humanas, objetivando limitar
exponencialmente o número de definições de Traços, os pesquisadores assumiram que todos os
homens eram identificáveis “como algum outro homem”.
Considerando isso, pesquisadores reduziram mais de 99% dos Traços, pois eles consideraram
que somente cinco fatores eram replicáveis. Como resultado, o modelo Big Five (John and
Srivastava, 1999) foi criado. Porém, mesmo que o Big Five representasse grande eficiência na
representação da estrutura de Personalidade, ele não garantia exaustivamente todas as dimensões
de personalidade. Dessa forma, facetas também foram criadas e usadas pelos psicólogos para
dotar o Big Five de características mais detalhadas (Goldberg et al, 2006). Para extrair Traços
humanos (baseado nas dimensões do Big Five e suas respectivas facetas) psicólogos geralmente
usam diferentes instrumentos de mensuração.
2.1.1.2 Instrumentos de Mensuração
2.1.1.2.1 Testes de Personalidade
Um teste psicológico pode ser definido como “um conjunto de tarefas pré-definidas, que o
sujeito precisa executar numa situação geralmente artificializada ou sistematizada, em que o seu
comportamento na situação vai ser observado, descrito e julgado, e essa descrição é geralmente
feita utilizando-se números” (Pasquali, 2001, p. 18).
Os testes, baseados em pesquisas empíricas, são capazes de descrever diferenças psicológicas
entre os indivíduos. Como já referido, a teoria da personalidade proveniente da abordagem com
ênfase na estrutura foi a que mais influenciou o desenvolvimento dos testes para mensuração
da personalidade. Um teste de personalidade com base nessas teorias geralmente revela um
conjunto de traços do sujeito que o diferencia dos outros. Existem inúmeros testes e inventários
que se propõem a investigar e avaliar traços de personalidade e, em geral, eles tomam por base
uma das muitas teorias que se sustentam na abordagem com ênfase na estrutura. Um exemplo
é o Inventário Fatorial de Personalidade (IFP). O IFP é um instrumento baseado no Edwards
Personal Personality Schedule (EPPS), desenvolvido por Allen L. Edwoods, baseado na teoria
das necessidades básicas formuladas por Murray (Murray et al, 1938).
Este inventário traz diversas afirmativas inseridas em uma escala tipo Likert, composta de
sete pontos. Os pontos da escala definem o item progressivamente como “nada característico”
ao sujeito do teste até “totalmente característico”. O inventário visa avaliar o indivíduo em 15
necessidades ou motivos psicológicos, expostos na tabela 2. Essas necessidades indicariam
taxonomicamente a personalidade do indivíduo.
Tabela 2: Necessidades da Teoria da Personalidade de Murray avaliadas pelo IFP.
Necessidades Sujeito com Alto Escore
Assistência Tem grandes desejos e sentimentos de piedade, compaixão e ternura.
Intracepção É intraceptivo, se deixa conduzir por sentimentos e inclinações difusas.
Afago Busca apoio e proteção , desejo de satisfação, de afago, apoio e proteção.
Deferência Demonstra respeito, admiração e reverência.
Afiliação Procura dar e receber afeto dos amigos. É confiante e de boa vontade.
Dominância Possui autoconfiança, desejo de controlar, influenciar ou dirigir.
Denegação Tende a submeter-se passivamente à força externa, aceitar desaforos.
Desempenho Mostra ambição e empenho, dominação, manipulação e organização.
Exibição É vaidoso, deseja impressionar, ser ouvido e visto.
Agressão Tem tendência à raiva, irritação e ódio.
Ordem Costuma manter a ordem, limpeza, organização, equilíbrio e precisão.
Persistência Leva a cabo qualquer trabalho iniciado, por mais difícil que pareça.
Mudança Tem desejo por novidade, aventura. Não constrói ligação permanente com
lugares, objetos ou pessoas.
Autonomia Possui alta resistência à coerção e à oposição
Heterossexualidade Demonstra interesse em manter relações com indivíduos do sexo oposto.
Fonte: (Souza and Nunes, 2011).
Nunes (2008) cita outros exemplos de testes como o 16PF (Cattell’s 16 Personality Factors
Questionnaire) e o o 6FPQ (Six Factor Personality), ambos baseados nos trabalhos de Cattell,
e diversos outros baseados no modelo do Big Five ou Cinco Grandes Fatores (CGF). Para o
presente projeto, foram elencados testes baseados no Big Five, pois as pesquisas mais recentes
na área da testagem em personalidade parecem ter estabelecido um consenso entre os teóricos
quanto à solidez dos Cinco Grandes Fatores, que têm sido considerados como o melhor modelo
estrutural disponível na atualidade para a descrição da personalidade (Hutz et al,1998).
Pesquisas longitudinais extensivas e transversais entre homens e mulheres em diversos países
e etnias têm evidenciado esses cinco grupos básicos de traços de personalidade como sempre
presentes (Hutz et al., 1998) e, por isso, optou-se por testes com base nesta teoria para o uso em
computadores. Foram escolhidos o Neo-International Personality Item Pool (NEO-IPIP) e o
Ten-Item Personality Inventory (TIPI).
O IPIP é um consórcio de domínio público, definido como uma colaboração científica para
o desenvolvimento de medidas avançadas de personalidade e outras diferenças individuais
(Goldberg, 1999; Goldberg et al, 2006). Este inventário utiliza a estrutura fatorial do Big Five
para avaliar a personalidade. O Inventário NEO-IPIP é um inventário de 300 itens criado
por meio do consórcio IPIP, e é uma versão gratuita do inventário Neo Personality Inventory
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
122 123
(NEO-PI-R), o qual é descrito como um dos inventários comerciais mais robustos, conhecidos e
validados no mundo, e utiliza o modelo dos Big Five (Johnson, 2000a). O Inventário NEO-IPIP
foi utilizado e validado por Johnson (2000b, 2005), As 300 questões do NEO-IPIP são divididas
igualmente entre os Cinco Grandes Fatores, e cada um dos Fatores se subdivide em seis facetas.
Às afirmativas nos itens do inventário, o sujeito respondente atribui um valor de concordância
do quanto elas o representam em uma escala tipo Likert de cinco pontos.
O TIPI é uma inventário bastante resumido, composto por dez itens, também de domínio
público. Gosling et al (2003) aplicaram este inventário a estudantes universitários americanos e
encontraram uma correlação forte com as escalas no NEO-PI-R. No entanto, os autores alertam
que o TIPI é um instrumento de mensuração bastante curto, que deve ser utilizado apenas se a
personalidade não for o tópico primário de interesse na pesquisa, já que uma mensuração breve
é mais frágil quanto a suas propriedades psicométricas.
Ambos os inventários (NEO-IPIP e TIPI), embora de domínio público, são apresentados
em língua inglesa. A equipe da autora desenvolveu uma versão brasileira (língua portuguesa
do Brasil) dos testes TIPI e NEO-IPIP. A tradução foi realizada pela equipe composta por
uma tradutora, Danilo Reinert e Diogo Araújo Sousa. (A versão traduzida dos inventários na
integra encontra-se em (Sousa e Nunes, 2011) ou no software desenvolvido por Daniel Moraes
apresentado a seguir (Nunes et al, 2010b).
2.1.1.2.1.1 Personality Inventory PV1.0 (Portuguese Version) (Nunes et al,
2010b)
O Personality Inventory PV1.0 (Nunes et al, 2010b) torna-se então uma opção interessante
a ser utilizada como ferramenta de entrada de dados explícita para obtenção dos traços de
personalidade dos usuários. Este teste possui um feedback positivo em mais de 99% dos casos,
como descrito por Johnson (2005). Dessa forma, a equipe da autora propôs uma inovação em
termos de interface ao NEO-IPIP e TIPI, oferecendo mais usabilidade ao ambiente proposto
originalmente por Johnson e Gosling.
(i) Detalhes da modelagem:
As medições de Personalidade extraídas seguem os padrões propostos por Johnson (2000a).
Para que os resultados pudessem ser mantidos em um local seguro e persistente, optou-se por
uma aplicação web, com interface web e um banco de dados virtual, localizado em nossos
servidores. A interface foi desenvolvida de forma simplificada e objetiva para que os resultados
fossem obtidos com eficácia, como apresentado na Figura 1.
Figura 1: Interface inicial do ambiente.
Fonte: Nunes et al (2010a).
Conforme a Figura 1, para que a medição de Personalidade seja feita, o usuário precisa
criar uma conta e responder pelo menos um dos questionários disponíveis, como apresentado na
Figura 2.
Figura 2: Medidas Disponíveis.
Fonte: Nunes et al (2010).
Após a seleção do inventário o usuário deve responder o questionário como apresentado na
Figura 3.
Figura 3: Questão 1 do Teste NEO-IPIP.
Fonte: Nunes et al (2010).
Uma vez respondido o questionário do NEO-IPIP, por exemplo, os valores atribuídos a cada
uma das questões respondidas são utilizados para calcular o resultado. No cálculo, o resultado é
normalizado e é atribuído um valor entre 1-100 para cada um dos itens do Big Five, bem como
para as suas facetas. Note que somente então o relatório descritivo dos traços de personalidade
do usuário é gerado e disponibilizado.
Na Figura 4, parte do relatório descritivo dos traços de personalidade do usuário, extraído
do inventário de Personalidade NEO-IPIP é apresentado.Uma vez visualizado seu prognóstico,
o usuário poderá re-visualizar o resultado através da própria aplicação ou exportá-la via
PersonalityML (descrito nas próximas seções desse capítulo).
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
124 125
Figura 4: Relatório descritivo parcial do NEO-IPIP.
Fonte: Nunes et al (2010).
Detalhes da implementação:
A solução para o problema da medição de personalidade envolve basicamente três tarefas: (1)
Cadastro do Usuário, (2) Aplicação de Teste de Personalidade, (3) Cálculo dos Resultados com
base no Big Five e normalização precisa. As tarefas são apresentadas na Figura 5.
Figura 5: Diagrama dos Módulos do Personality Inventory PV1.0
Fonte: (Nunes et al, 2010)
A aplicação foi desenvolvida com o uso de tecnologias bastante utilizadas no desenvolvimento
de aplicações web, entre elas, HTML, CSS, Javascript, Ajax, PHP e Base de Dados MySQL.
•	 A aplicação foi segmentada basicamente em três camadas: Camada de Interface: foi
desenvolvida com o uso de HTML, CSS e JavaScript. Esta camada é responsável pela
interação homem-máquina, ou seja, é ela que apresenta as janelas da aplicação, as
imagens, os textos, os botões e tudo mais que esteja relacionado à interface com o usuário.
•	 Camada do meio – Middleware: é a camada que gerencia a comunicação entre a Camada
de Interface e a Camada de Dados. A Camada de Interface através de requisições HTTP,
com o uso de Ajax, solicita uma determinada informação da base de dados e a Middleware
retorna os dados requeridos em forma de JSON. Esta camada foi desenvolvida em PHP.
•	 A Camada de Dados: foi desenvolvida com o uso do MySQL, que é um Sistema de
Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) livre (com base na GPL2
) e que utiliza a
linguagem SQL como interface. É nesta camada que todos os dados dos usuários ficarão
armazenados para futura utilização, tais como as informações de autenticação dos
usuários, as suas questões respondidas, os seus resultados e tudo mais que precisar ser
mantido de forma persistente na aplicação.
Note que o grande diferencial do Personality Inventory PV1.0 é que o software permitirá
exportar os valores referentes à personalidade de cada usuário cadastrado. A exportação é
realizada através de um padrão de arquivo pré-definido em forma de XML (PersonalityML
(Nunes et al 2010a; Bezerra et al, 2011)). Desta forma, estes dados poderão ser usados em
quaisquer sistemas computacionais.
2.1.1.2.2 Teclado e Mouse (Porto et al, 2011)
Segundo Gosling (2008) “deixamos pistas sobre nossa Personalidade em tudo o que fazemos,
em nossos objetos, onde interagimos, onde vivemos”. Sendo assim, através dos padrões de
navegação, digitação, entre outros, de cada usuário, seria possível adquirir características
psicológicas, através de uma abordagem implícita e transparente ao usuário. Um pensamento
natural é que esta seria a melhor forma de obtenção dos traços de personalidade dos usuários,
uma vez que esta abordagem exigiria menor esforço cognitivo se comparado aos tradicionais
testes de Personalidade aplicados, como discutido anteriormente.
Segundo Porto et al (2011), existem muitos trabalhos que tentam extrair a personalidade
dos usuários a partir de técnicas não intrusivas, tais como trabalhos que avaliam a escolha dos
usuários para customização de algumas aplicações, a saber, Windows Media Player, ICQPlus
e o Winamp, através da tecnologia de skins, e dependendo da escolha, pode-se prever a
personalidade do usuário, fazendo comparações com a escolha de outros usuários. O objetivo
inicial desse IC/TCC era usar tanto o ritmo de digitação como o uso do mouse para tentar extrair
a personalidade do usuário, mas ao decorrer do trabalho, acabou-se por focar apenas no uso do
teclado. A extração de traços de personalidade é realizada pelo teclado, através da plataforma
desenvolvida apresentada na Figura 6 e 7.
Figura 6: Tela inicial do PersonaliKey.
Fonte: Porto et al (2011).
2 “GNU General Public License (Licença Pública Geral), GNU GPL ou simplesmenteGPL, é a designação
da licença para software livre idealizada por Richard Stallmanno final da década de 1980, no âmbito do
projeto GNU da Free Software Foundation(FSF)” (Wikipedia 2010).
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
126 127
Figura 7: Interface de extração de padrões de digitação.
Fonte: Porto et al (2011).
O PersonalyKey inicia o processo de extração da personalidade do usuário obtendo
informações de como o usuário digita determinado texto, essa informação pode ser obtida através
da latência entre teclas consecutivas (o tempo entre o apertar de uma tecla e da subseqüente).
Esse tempo é obtido através de um evento de teclado, o keyPress. O evento aciona um timer que
é interrompido quando o evento é acionado novamente, ou seja, o timer conta o tempo decorrido
entre uma tecla pressionada e outra, o tempo de latência.
Segundo Porto et al (2011), o processo de extração de traços de personalidade através do ritmo
de digitação pode ser dividido em duas fases. A primeira fase é a coleta de dados, e a segunda fase
é extração da personalidade através de técnicas de agrupamento de dados (clustering).
Na primeira fase, existe uma frase padrão que um usuário deve digitar duas vezes, como
apresentado na Figura 7, enquanto o usuário está digitando o timer no evento keyPress está
recolhendo os tempos de intervalos e colocando-os em um vetor, quando por fim o usuário tecla
“Enter” indicando o término da digitação, os valores são armazenados num vetor chamado D.
Como o usuário digita a mesma frase duas vezes, então ao final são formados dois vetores, D1 e
D2.
Na segunda fase do algoritmo, intitulado PersonaliKey, é feita a extração da personalidade
utilizando técnicas de clustering. Quando um usuário forma os vetores D1 e D2 este é armazenado
num banco de dados. Este banco de dados já foi alimentado previamente com os valores de
D1 e D2, ou seja, ritmo de digitação, de outros usuários, assim como os valores dos traços de
personalidade desses mesmos usuários no modelo Big Five (extraídos através do questionário
NEO-IPIP implementado em português no Personality Inventory PV1.0, já apresentado
anteriormente).
Com esses dados o algoritmo PersonaliKey faz uma clusterização com todos os usuários,
inclusive o usuário que acabou de digitar levando em conta somente os valores de ritmo de
digitação. Ao fim do processo, o usuário que acabou de digitar é alocado com outros usuários que
tem um ritmo de digitação similar.
A partir desse grupo, o algoritmo monta uma matriz com os valores da personalidade dos
usuários, menos o do usuário que acabou de digitar, porque este valor ainda não foi inferido,
obviamente. Mas tendo as personalidades dos usuários que se assemelham em ritmo de digitação,
nossos testes demonstraram que é possível inferir alguns traços no usuário que acabou de digitar,
são eles, Extroversão, Interesses artísticos e Autodisciplina (ainda em análise no TCC de Porto
e Costa).
Ou seja, tendo a informação de como um usuário digita, este pode ser comparado com
um banco de dados que contem informações de outros usuários, informações estas que são o
ritmo de digitação e a personalidade do usuário, e através de técnicas de agrupamento de dados
(clustering), o usuário é isolado em um grupo que tem o mesmo padrão de digitação, e então os
traços de sua personalidade são inferidas a partir dos usuários que fazem parte do mesmo grupo.
Os testes realizados para essa abordagem tendem a confirmar que quando os usuários são
agrupados levando em consideração o ritmo de digitação, os traços Extroversão (um dos cinco
grandes fatores do BIG FIVE, como já apresentado anteriormente), Interesses Artísticos (que é
uma das facetas do fator Abertura a Experiências) e Autodisciplina (faceta do fator Realização)
(ver sobre facetas no trabalho de (Nunes, 2008)) são correlacionados. Usuários que são agrupados
num mesmo cluster tendem a ter o mesmo valor para estes traços, e, portanto usuários que não
soubessem o valor desses traços, tendo sido agrupados em um cluster, poderiam ter seus valores
inferidos pelos outros elementos do mesmo cluster.
2.1.2 Emoção
Considerando que os aspectos psicológicos, tais como emoção e personalidade, são
importantes e influenciam o processo de tomada de decisão dos humanos; considerando ainda
que a intensidade e/ou tipo de emoção despertado em um humano sofre grande influência da
personalidade (mesmo que a personalidade humana não aparece explicitamente ela influencia as
emoções diretamente), agora é o momento, também de introduzir emoções.
Pesquisadores em Computação Afetiva têm extraído e implementado as emoções
explicitamente. Isso porque as emoções são mais facilmente mensuráveis e interpretáveis e podem
influenciar diretamente na ação-interação dos usuários e tomada de decisão computacional.
Na realidade, as emoções são instantâneas, têm uma vida curta e mudam constantemente,
diferentemente da personalidade que é muito mais estável e, normalmente, em circunstâncias
normais, imutável. Segundo trabalhos (Bianchi- Berthouze et al, 2002; Lisetti, 2002) é possível
perceber que a personalidade é mais abrangente e implica na emoção.
Lisetti (2002) descreve um modelo complexo para representar esses aspectos psicológicos em
agentes inteligentes (virtual/real) que interagem socialmente. Este modelo é composto de uma
taxonomia de afeição, estado de ânimo, emoção e personalidade, como apresentado na Figura 8.
Figura 8: Modelo hierárquico de personalidade, afeição, estado de ânimo e emoção.
Fonte: Adaptado de Lisetti (2002).
Na Figura 8, apresenta-se a personalidade no topo do modelo hierárquico (o que demonstra
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
128 129
seu maior poder). Note que em sistemas de agentes inteligentes, os mesmos, dotados de diferentes
personalidades, podem experienciar diferentes tipos e intensidades de emoções. Emoções, essas,
que podem predizer e influenciar as ações desse agente (real/virtual) durante sua interação
em um ambiente computacional. Note, também, que a emoção está na base hierárquica do
modelo e, conseqüentemente, ela não influencia os outros aspectos. Ao contrário, ela tende a ser
influenciada por eles. Assim a personalidade, no topo do modelo, influencia as emoções na base.
A emoção é volátil e dinâmica, muda constantemente e afeta diretamente as ações do
usuário/agente gerando atitudes positivas e/ou negativas em um ambiente. Em contrapartida, a
personalidade é muito mais estável, porém muito mais difícil de ser extraída durante a interação
humano-computador podendo predizer as necessidades e comportamento do usuário.
Na versão do Affective Knowledge Representation (AKR - Representação do Conhecimento
Afetivo) descrito por Lisetti (2002), as emoções são modeladas em 16 diferentes dimensões
chamadas de componentes emocionais, sendo que cada emoção difere das demais quanto aos
valores atribuídos a cada componente. Note que existem várias linhas divergentes que descrevem
a teoria da emoção. Essas teorias são baseadas geralmente numa das seguintes abordagens: (i)
Biológicas; (ii) Comportamentais; (iii) Relacionadas a fenômenos; (iv) Expressões faciais; (v)
Cognitivas.
No entanto, existe um ponto importante entre todas estas diferentes teorias: há uma aceitação
universal de que existe um conjunto básico de emoções (geralmente menor que dez). Segundo
Lisetti (2002) a partir desse conjunto de 9 emoções básicas existem a formação de outras emoções
derivadas. As emoções derivadas são formadas a partir de variações entre os atributos e/ou
combinação das emoções básicas. O modelo de Lisetti (2002) é uma derivação da OCC model
(1988) que é, ainda uma variação das emoções básicas (que são 6) definidas por Ekman (1994) e
representáveis através de expressões faciais.
2.1.2.1 Instrumentos de Mensuração
Considerando que emoções são voláteis e mais facilmente extraídas em uma curta interação
com o usuário alguns pesquisadores vem estudando em como extrair emoções de uma forma
menos intrusiva do que os tradicionais sensores fisiológicos. Leão em seu TCC sob orientação
de Leonardo N. Matos e co-orientação da autora (Leão, 2010) inicia um trabalho nesse sentido,
usando expressões faciais como forma de extração da emoção do usuário, ele utiliza como base
as 6 emoções básicas de Ekman.
2.1.1.2.1 Detecção de Expressões Faciais ( Leão, 2010; Leão et al 2011)
Segundo Leão (2010), Ekman em um de seus trabalhos sobre as expressões faciais humanas,
demonstra evidências que suportam a universalidade das expressões faciais. Essas “expressões
faciais universais” são as que representam felicidade, tristeza, raiva, medo, surpresa e aversão
(Ekman 1994). Também foram estudadas as expressões em diversas culturas e tipos faciais
(ocidentais, africanos, chineses, japoneses, por exemplo). Ekman desenvolveu um sistema
de codificação para as expressões faciais onde os movimentos faciais são descritos como um
conjunto de action units (AU).
Cada AU tem como base estudos relacionados à anatomia dos músculos faciais. Muitos
pesquisadores se inspiraram nessas AU fazendo o uso de processamento de imagem e vídeo
para automaticamente rastrear características faciais e então utilizá-las para categorizar as
diferentes expressões. Ainda segundo Leão (2010) vários pesquisadores tal como Pantic e
Rothkrantz fornecem um apanhado de abordagens diferentes utilizadas na tentativa de fazer o
reconhecimento automático de expressões faciais.
Assim, Leão (2010) e Leão et al (2011) descreve um sistema de detecção automática, em tempo
real, que utiliza como entrada um vídeo ou as imagens capturadas através de uma webcam.
Inicialmente ocorre a detecção da face do indivíduo na tomada de vídeo e a marcação de pontos,
denominados pontos de leitura, em regiões de interesse (olhos e boca, por exemplo), como
mostrado na Figura 9.
Figura 9: Regiões de interesse apontadas pelo sistema implementado na face inicialmente detectada.
Fonte: Leão et al (2011).
E é baseado nos movimentos faciais que ocorre a classificação da expressão facial, como
apresentado na Figura 10.
Figura 10: Movimentos faciais e classificação da expressão facial.
Fonte : Leão et al (2011).
Para a utilização da implementação basta que o usuário execute a aplicação. A captura
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
130 131
das imagens é feita através da webcam ou do vídeo e, assim, é iniciado o algoritmo detector
automático de expressões faciais que é utilizado até que a face do usuário seja detectada. Após
isso, o mesmo algoritmo é executado na região da face encontrada para segmentar as regiões dos
olhos esquerdo e direito, boca e nariz.
No término dessa etapa esse algoritmo deixa de ser executado. Na próxima etapa o algoritmo
de fluxo óptico entra em execução para realizar a leitura contínua da movimentação dos pontos
colocados nas diferentes regiões da face. As mudanças na movimentação dos pontos em relação
à distância inicial entre esses pontos na face inicial, que é interpretada como neutra, caracteriza
a presença de algumas AU, além da presença ou ausência de rugas, a Figura 10 mostra o sistema
sendo utilizado. Para mais informações por favor consultar (Leão, 2010; Leão et al, 2011).
2.2 Identidade (Jesus e Nunes, 2011)
Segundo Jesus e Nunes (2011) para falar de identidade é necessário inicialmente falar do
processo de socialização que se inicia no ingresso do indivíduo ao mundo. Ao nascerem todos se
deparam com um cenário social, resultante da produção humana, que já está pronto e organizado
– realidade objetiva.
A socialização é um processo pelo qual a realidade objetiva se apresenta como realidade
subjetiva, ou seja, ao nascer, a criança entra e se apropria de uma realidade cuja construção não
participou. Sobretudo não quer dizer que o indivíduo seja apenas um reflexo puro e simples
dessa realidade objetiva. Assim, a socialização, que tem como primeiro grupo socializador a
família (a não ser em casos excepcionais), se refere à maneira como o indivíduo se insere em
uma determinada cultura. A diferença e a igualdade são a primeira noção de identidade, uma vez
que vamos nos diferenciando e nos igualando conforme os vários grupos sociais de que fazemos
parte.
Quando alguém fala sobre sua identidade, de fato descreve características da sua personalidade:
sua história de vida, suas atividades, fala-se de algo que é igual a si mesmo e traz coerência aos
diferentes elementos da vida do indivíduo, unindo três tempos em um relato – presente, passado
e futuro. Para Brandão (1986), a identidade explica o sentimento pessoal e a consciência da posse
de um eu, de uma realidade individual que a cada um se torna, diante dos outros “eus”, um
sujeito que é único e é reconhecido pela sua individualidade. O termo identidade se aplica à
delimitação que permite a distinção de uma unidade gerada pela socialização e garantida pela
individualização.
A formação da identidade depende da diferenciação do eu em relação ao outro. Os
psicanalistas e psicólogos sociais relatam que a diferenciação do eu acontece no momento em que
nos diferenciamos do outro, ou seja, ao descobrir o outro é possível se tornar alguém. Segundo
a visão da psicologia clássica, Identidade é definida pela autoconsciência/visão que cada pessoa
possui de si mesma, enquanto que na Psicologia Social e Sociologia, Identidade pode ser definida
como a forma que cada pessoa é vista sob os olhos da sociedade.
O modo como se define a identidade é influenciado em grande parte pelo contexto,
considerando que a identidade é o fundamento da personalidade, já que por meio daquela
podemos ter indicações destas, ambientes diferentes podem moldar a personalidade.
Ciampa (1993) usa a concepção psicossocial e define a identidade como uma metamorfose, ou
seja, está em constante mudança, mas apresenta-se de forma estática por meio da aparência da
identidade. Isto é, a ação é que constrói a identidade, porém essa é fragmentada e coisificada sob
a forma de personagem: “Eu sou o que faço em determinado momento”. E não é possível, a todo
instante, mostrar todas as facetas que o indivíduo possui. Sendo assim, a dinâmica da construção
da identidade é congelada tornando-se uma não metamorfose.
No seu processo de construção, que perdura a vida do indivíduo, a identidade, para Jacques
(1998), se configura como determinada e determinante ao mesmo tempo. Essa configuração
decorre em um contexto histórico social em que o sujeito constrói, se insere e se apropria do seu
contexto de forma ativa. Gosling (2008) diz que um aspecto importante que pode revelar algo
sobre como vemos e como queremos ser vistos no mundo, são as afirmações de identidade, que
é o modo que tomamos posse de nossos espaços pessoais. Essas afirmações podem dizer muito
sobre nossa história de vida. Uma maneira comum e simples dessa apropriação do ambiente é
adorná-lo com objetos que trazem lembranças e simbolismos deliberados. Dessa forma, essas
afirmações estão presentes em nossas vidas em tudo o que fazermos.
Boyd (2002) descreve dois aspectos diferentes da Identidade: a noção internalizada do “eu”
(Identidade Interna) e a versão projetada da internalização do “eu” (Identidade Social). Nessa
mesma linha, Erikson (1980), por exemplo, acredita que Identidade (EGO) tem uma representação
pessoal interna (Identidade Interna) bem como uma representação social (Identidade Social).
Giddens (1991) concorda que sem experiências sociais o “eu” não pode internalizar evolução.
Giddens ainda afirma que a identidade de um indivíduo não é estática, ela pode ser representada
em constante evolução, principalmente porque o componente social é dinâmico e está sempre
sendo modificado.
Mead (1934), ainda define “eu” e “mim”, onde “mim” representa o aspecto socializado da
pessoa (Identidade Social), enquanto que o “eu” representa como a pessoa se define em relação
aos outras pessoas da sociedade (Identidade Individual). Ainda, para Gosling (2008), essas
afirmações de identidade são dirigidas a si mesmo (identidade interna) e aos outros (identidade
social). As duas maneiras possuem função psicológica específica. As afirmações direcionadas
aos outros servem para sinalizar como as pessoas desejam ser vistas e por esse motivo, utilizamse de significados comuns a todos – como exemplo, no Brasil, onde o voto é secreto, é comum
em período de eleição, notar que eleitores usam afirmações de suas escolhas, colando adesivos,
vestindo camisas (...) do partido eleitoral escolhido em locais visíveis a todos.
São afirmações direcionadas ao outro que transmitem em seu significado não só a escolha
eleitoral, mas os valores, crenças e a visão que o indivíduo tem do mundo e que por meio da
manifestação, nesse caso, da escolha partidária, comunicam como deseja ser visto e informa
como vê o mundo. Já as afirmações direcionadas a si mesmo podem não dar o significado certo
para quem observa – como exemplo, a foto de um líder político muito influente, colada na parte
interior da porta de um guarda-roupa. Essa é uma afirmação de identidade direcionada a si
mesmo, já que está em um lugar visível apenas pelo usuário do ambiente, a nível individual, e
individual também será o significado.
A identidade tratada como um dado (informação) capta um aspecto representacional
deixando de lado aspectos constitutivos de sua produção. É introduzida nessa perspectiva uma
complexidade – uma vez que a identidade pressuposta é resposta, ela é vista como dada anulando
o contínuo processo de identificação (Ciampa, 1993). Constitui-se, assim, uma expectativa
generalizada onde o indivíduo agirá de acordo com o que é.
Gosling (2008), afirma que traços da personalidade podem ser encontrados nas pistas que as
pessoas deixam em seus ambientes pessoais. Impressões que são percebidas através de minuciosas
decodificações de decorações de ambientes pessoais, como quarto, escritório e banheiro pessoal.
Nessa perspectiva, as generalidades transmitidas pelos estereótipos, apesar de desconsiderarem
a variedade das características dentro de um grupo social, podem ser utilizados como hipóteses
de trabalho, no sentido de ter uma “dica” que direciona as observações.
Gosling (2008) traz como instrumento para agrupar traços da personalidade, a estrutura Big
Five, o Modelo dos Cinco Grandes Traços, são eles: abertura, conscienciosidade, extroversão,
sociabilidade e neurose (como já visto anteriormente). Nesse sentido as impressões percebidas
pelas pistas deixadas pelos indivíduos em seus ambientes podem e vão dizer algo sobre a
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
132 133
personalidade. É importante ressaltar que entender a personalidade não se resume apenas em
somar traços de caráter, mas assemelha-se a resolução de um enigma.
No mundo virtual, que é também considerado um ambiente em que relações sociais acontecem,
a perspectiva da identidade é percebida pelas posições tomadas diante de determinadas situações.
Características entendidas como próprias do indivíduo são consideradas parte de sua identidade
e nas relações sociais, tanto virtuais quanto “reais”, para que o outro possa ter contato e identificarse com o eu, faz-se necessário manifestações de sua identidade.
O adorno do ambiente virtual, participação de grupos virtuais (comunidades do Orkut) são
exemplos de manifestações de sentimento de pertença a determinados grupos, uma vez que o
grupo é formado a partir de algum significado comum a todos do grupo. Essa é uma maneira
de observar uma característica da identidade. Porém no ambiente virtual existem os “fakes”,
considerados como uma falsificação da identidade, porém o uso de fake pode acontecer como
a maneira de ser outro, já que no mundo “real” não é permitido a essa pessoa demostrar e viver
determinadas características que permanecem no anonimato no âmbito real, mas virtualmente,
encontra o espaço para se manifestar. Donath (1999; 2000) afirma que conhecer a identidade da
pessoa é vital para uma adequada personalização de um ambiente no mundo virtual. Goffman
(1959) afirma, ainda, que as pessoas se esforçam para se apresentarem como pessoas “aceitáveis”
aos olhos da sociedade (em comunidades virtuais, por exemplo).
Considerando que o usuário é um agente em um ambiente computacional (web, por exemplo)
onde a interface, ou a adaptação da mesma, é fundamental para que se crie uma personalização da
interação com o usuário contextualizado-o em sua zona de conforto e necessidades emergentes.
Muitas características da identidade pessoal (aspectos psicológicos e habilidades sociais)
do usuário devem ser percebidas e podem ser captadas por meio de símbolos disponíveis na
interface dos ambientes computacionais.
Porém cada símbolo pode ser interpretado diferentemente por cada sujeito/usuário,
considerando como o mesmo os projeta durante suas interações com o mundo real. Da mesma
forma, os símbolos projetados via interface são, também, interpretados diferentemente por
cada usuário, emergindo, dessa forma, diferentes aspectos psicológicos dos mesmo durante
sua interação no ambiente podendo influenciar definitivamente (positiva ou negativamente) na
interação do usuário nos ambientes computacionais atuais.
Considerando a identidade como um canal importante onde as características objetivas
e subjetivas das pessoas emergem, denomina-se de fundamental importância seu uso em
computadores. Note que tecnicamente, em Ciência da Computação, a tecnologia usada para
formalizar a identidade em um dado ambiente computacional é pelo uso de Perfil do Usuário
(Identidade Interna) e Reputação do Usuário (Identidade Social). A próxima seção descreve,
principalmente, a identidade interna (Para mais informações sobre reputação ver em (Cazella et
al, 2010)).
2.2.1 Identidade Interna: Perfil do usuário /Modelo do Aluno
Donath (1999) afirma que para a formação eficiente de uma identidade virtual é crucial que o
usuário tenha definida sua identidade interna. No mundo virtual a identidade interna do usuário
é definida por ele próprio similar ao mundo real (algumas vezes também é descoberta através
de técnicas de Machine Learning). A identidade interna é geralmente armazenada no Perfil do
Usuário.
Perfis de Usuários são conceitos aproximados, eles refletem o interesse do usuário com relação
a vários assuntos em um momento particular. Cada termo que um perfil de usuário expressa
é, num certo grau, características de um usuário particular (Poo et al, 2003) incluindo todas
informações diretamente solicitadas a ele e aprendidas implicitamente durante sua interação na
web (Carreira et al, 2004). Fisicamente, o perfil do usuário pode ser visto como uma base de
dados onde a informação sobre o usuário, incluindo seus interesses e preferências, é armazenada
e pode ser dinamicamente mantida (Rousseau et al, 2004), (Poo et al, 2003).
Na web encontram-se muitos tipos de perfis de usuário com diferentes graus de complexidade,
eles são desenvolvidos no contexto de e-commerce e e-services, por exemplo. Kobsa (2007) cria
uma Modelagem Genérica de Usuário para ser usada como um shell para a criação de categorias
de informação sobre o usuário objetivando personalizar as aplicações web. O modelo proposto
por Kobsa é um dos mais reputados. Paiva (Paiva and Self, 1995) também desenvolveu um Shell
de Modelo de Aluno chamado TAGUS, criado para melhor modelar os alunos para atividades de
aprendizado. Outros Modelos de Aluno foram propostos por Self (1974), Boulay (2003) e são
historicamente referenciados.
Considerando ainda definições de Modelo/perfil de Usuário, Heckmann (2005), (Heckmann
and Kruguer, 2003) propôs uma Ontologia de um Modelo Geral de Usuário (GUMO). O GUMO
é a ontologia mais completa existente hoje, abrange desde as informações mais básicas do usuário,
como dados demográficos e informações de contato, incluindo características fisiológicas
e características psicológicas.Essa ontologia foi criada inicialmente para ser utilizada na
Computação Ubíqua, servindo para armazenar e compartilhar os dados do usuário provenientes
de diferentes recursos tecnológicos interligados entre si.
A Ontologia de Heckmann é extremamente detalhada e pode ser implementada de acordo
com o interesse do projetista de um shell de perfil de usuário. Na Figura 11 apresenta-se as
dimensões básicas propostas por Heckmann no GUMO.
Figura 11: Dimensões básicas do usuário segundo modelo GUMO.
Fonte: Heckmann (2005).
Como o interesse dessa seção é a representação de componentes psico-afetivos na identidade
interna do usuário (Perfil/Modelo de Usuário), abaixo destaca-se a ontologia de Heckmann
(2005) no tocante a estes aspectos:
•	 Emoção: essa dimensão da ontologia GUMO permite representar o humor e o estado
emocional do usuário. O estado emocional geralmente é ativado por uma emoção
relacionada a algum evento que o usuário está envolvido em determinado momento,
podendo ter uma duração curta, de poucos minutos a uma hora; enquanto, o humor é
mais difuso e de longa duração, considerando de poucas horas a poucos dias.
A representação das características do humor é apresentado na Figura 12, seguido pela
representação do estado emocional através do uso de emoções, apresentado na Figura 13.
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
134 135
Figura 12: lista de humores segundo modelo GUMO .
Fonte: Heckmann (2005).
Figura 13: lista de emoções segundo modelo GUMO.
Fonte: Heckmann (2005).
•	 Personalidade: essa dimensão da ontologia GUMO permite representar as características
de personalidade de um usuário. Apesar de existirem diversas teorias de personalidade,
Heckmann optou por utilizar algumas delas, como por exemplo, a teoria de abordagem
de tipos de Jung, a abordagem de Traços de Allport, a abordagem de Eysenck, entre
outras. Heckmann (2005) também propõe o uso das características propostas pela teoria
Interpessoal.
A Personalidade, diferentemente da emoção, possui traços/características estáveis, ou seja,
após ser extraída do usuário, dificilmente irá modificar-se. A representação da personalidade e
das características é apresentada na Figura 14.
Figura 14: Personalidade e características representadas no modelo GUMO.
Fonte: Heckmann (2005).
Em se tratando de Modelos de Usuário dotados exclusivamente de características psicológicas,
essa seção ilustra dois momentos:
•	 o primeiro, permite a representação de emoções do usuário;
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
136 137
•	 o segundo permite a representação da personalidade do usuário.
(i) Emoções
Lisetti (2002) propõe o MOUE objetivando modelar as Emoções utilizando o Affective
Knowledge Representation. O AKR utiliza da abordagem cognitiva baseada em tendências
de ação ligadas as emoções. Ele apresenta uma taxonomia de personalidade, afeição, humor
e emoções bem como modela as emoções em 16 diferentes dimensões que são chamadas de
componentes emocionais, sendo que cada emoção difere das demais nos valores que são atribuídos
a um ou mais componentes. Os 16 componentes emocionais utilizados por (Lisetti, 2002) são
Expressão Facial, Valência, Intensidade, Duração, Foco, Agência, Novidade, Intencionalidade,
Controlabilidade, Modificabilidade, Segurança, Legitimidade, Norma Externa, Norma Interna,
Tendência de Ação e Cadeia de Eventos, como visto na tabela 3.
Tabela 3: Componentes emocionais do AKR.
Fonte: Lisetti (2002).
 No MOUE o User Model é implementado sobre a ótica do AKR, e armazena as informações
relativas às emoções do usuário obtidas através de multisensores (câmeras, mouse, teclado,
microfone e computadores portáveis) e modeladas nas 16 diferentes dimensões chamadas de
componentes emocionais. Nesse modelo cada emoção difere das outras pelos valores que são
atribuídos a cada componente (informações adicionais em (Bianchi-Berthouze e Lisetti, 2002)).
Considerando ainda emoções, Bezerra et al (2011) citam o XEP-0107 - User Mood. O
XEP-0107 - User Mood (Saint and Meijer, 2008) é uma extensão feita em xml para o protocolo
XMPP (Extensible Messaging and Presence Protocol), projeto ainda em andamento, criada para
guardar e transportar informações referentes ao humor do usuário. Esse modelo foi baseado,
em sua maior parte, no AKR, mas também levou em consideração os estudos de Ortony et al
(1988) e Frijda (1986), bem como uma lista de humores e estados físicos retirados de estudos
de freqüências de palavras na língua inglesa para definir quantas e quais são as emoções básicas.
Ainda em emoções, existe a EmotionML (Emotion Markup Language) criada pelo W3C
(WWW Consortium) com o objetivo de padronizar a representação das emoções utilizando XML
(W3C, 2009). A EmotionML e foi projetada para servir em três áreas distintas:
•	 Anotação manual de dados, para ser utilizada quando a informação advém da análise de
vídeos (web-cam), fala, textos e análise de expressão facial.
•	 Reconhecimento automático dos estados emocionais relacionados com o comportamento
do usuário, utilizada quando a informação advém de sensores específicos, tais como
medidor de frequência cardíaca, temperatura corporal, etc;
•	 Geração do comportamento do sistema.
A EmotionML é uma linguagem dinâmica, apesar do fato de ainda ser muito jovem. Seus
principais elementos são: (<emotion>; <category>; <dimensions>; <appraisals>; <actiontendencies>; <intensity>; <metadata>. Onde <emotion> é a tag que representa uma única
emoção, e seus filhos (opcionais): <category> que serve para identificar em que grupo a emoção
pertence; <dimensions> serve para definir as dimensões que serão trabalhadas na emoção;
<appraisals> descreve variáveis de avaliação como, por exemplo, agradabilidade; <actiontendences> representa a tendência de ação, ou conjunto de tendências de ação; <intensity>
representa a intensidade da emoção; <metadata> representa os dados sobre os próprios dados,
essa tag possui alguns filhos, por exemplo <confidence> que é utilizada para saber se os dados
estão descritos de forma segura.
(ii) Personalidade
Considerando que a personalidade implica em Emoções e cada pessoa ou agente que tem
emoções tem uma personalidade; e, geralmente, a personalidade não aparece explicitamente
mesmo que influencie as emoções diretamente. Pesquisadores em Computação Afetiva têm
modelado, padronizado e implementado as emoções explicitamente. Isso acontece porque as
emoções são mais facilmente mensuráveis e interpretáveis e podem influenciar diretamente na
ação-interação dos usuários e tomada de decisão computacional. Na realidade, como já discutido,
as emoções são instantâneas, têm uma vida curta e mudam constantemente, diferentemente
da personalidade que é muito mais estável e, normalmente, imutável. Dessa forma, é possível
perceber que a personalidade é mais abrangente e implica na emoção. Buscando aumentar o
poder representativo da EmotionML, Nunes e equipe tem trabalhado na tentativa de modelar e
padronizar a representação de personalidade. Em termos de modelagem de personalidade Nunes
(2008; 2009) e Nunes et al (2008) propõe um Modelo Psicológico de Usuário (UPP Model) capaz
de armazenar a personalidade de um usuário considerando a abordagem de traços. Esse perfil
foi utilizado pela autora em um Sistema de Recomendação, provando que a implementação dos
traços de personalidade e seu uso em um perfil de usuário efetivamente melhoram a tomada de
decisão computacional personalizando satisfatoriamente o feedback ao usuário.
O UPP é utilizado pela autora e sua equipe em outras aplicações, tais como, no Software
Personality Inventory PV 1.0 utilizado para extrair os traços psicológicos do usuário através
do inventário NEO-IPIP (Johnson, 2000a) e TIPI (Gosling, 2008) traduzidos para a língua
portuguesa (Nunes et al 2011b). Ainda em personalidade, a equipe tem trabalhado na criação da
PersonalityML com o objetivo de padronizar a representação da personalidade utilizando XML.
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
138 139
2.2.1.1 Estendendo a EmotionML (Nunes et al, 2010c)
A primeira tentativa da equipe em padronizar a representação da personalidade foi pensando
em uma extensão da EmotionML. Nunes et al (2010c) propõem estudos iniciais para uma extensão
da EmotionML 1.0 permitindo a inclusão de outros elementos psico-afetivos que aumentam o
poder representativo da linguagem. Esses elementos consideraram o modelo hierárquico AKR
(Lisetti 2002), estendendo a linguagem com o objetivo de aumentar a capacidade representativa
da mesma. O aumento da representatividade permite aos sistemas computacionais identificar
com maior precisão a Emoção em foco. A proposta de extensão inclui os componentes psicoafetivos: Afeição, estados de Ânimo e Personalidade. Um fragmento da estrutura proposta para
EmotionML é:
<personality>
<affection>
<mood>
<emotion>
<dimensions set = “emotionComponents”>
<facialExpression>
<valence>
<intensity>
<duration>
<focality>
<agency>
<novelty>
<controlability>
<intentionality>
<modifiability>
<certainty>
<legitimacy>
<externalNorm>
<internalStandard>
<actionTendency>
<casualChain>
</dimensions>
<category> </category>
<appraisals> </appraisals>
<action-tendencies> </action-tendencies>
<intensity> </intensity>
</emotion>
</mood>
</affection>
</personality>
Onde <personality> indica um tipo de personalidade, <affection> afeição, <mood> o estado
de ânimo, <emotion> uma emoção, <dimensions set = “emotionComponents”> as dimensões
daquela emoção. Os elementos filhos e os atributos definidos na versão original da EmotionML
continuam válidos na extensão, já que complementam a descrição da emoção.
2.2.1.1 PersonalityML(Bezerra et al, 2011)
Considerando que a Personalidade é o ponto chave da representação da cadeia afetiva e que sua
representação está limitada pela atual versão da EmotionML 1.0. A primeira versão da extensão
continuou um pouco limitada no sentido da representação da personalidade, dessa forma a
equipe de Nunes decidiu criar primeiramente a PersonalityML e depois futuramente incormorala a EmotionML. A partir do estudo da Personalidade buscou-se a criação de um novo XML
Schema para definir a estrutura de um documento representativo especifico da personalidade. A
seguir, na Figura 15 apresenta-se um exemplo dos dados modelados na PersonalityML e gerados
pelo Personality Inventory PV1.0, já apresentado anteriormente.
Figura 15: Exemplo do PersonalityML para o TIPI
A PersonalityML esta ainda em desenvolvimento.
2.3 Sistemas de Recomendação
Recomendação é um processo social deliberativo executado por pessoas quando as mesmas
desejam demonstrar seu grau de apreciação sobre alguém ou alguma coisa. No mundo digital,
Sistemas de Recomendação (SR) surgiram a partir da década de 90 como aplicações que
forneciam sugestões personalizadas aos usuários sobre produtos e serviços que eles poderiam se
interessar, diminuindo consideravelmente a sobrecarga de ofertas (Resnick, 1997).
Atualmente, as recomendações tendem a ser bastante solicitadas. Note que no processo
humano de recomendação de produtos ou serviços, as pessoas que tomam a decisão e geram a
recomendação tendem a utilizar não só fatores técnicos para essa tomada de decisão, utilizando
também fatores psicológicos. Os Sistemas de Recomendação são considerados como uma rica
área de pesquisa que têm várias aplicações práticas, inclusive como sistemas que promovem
recomendação de pessoas tão bem como promove a recomendação de produtos e serviços. Em
2005, Terveen e McDonald (2005) redefiniram esses Sistemas de Recomendação específicos,
chamando-os de Sistemas de Combinação Social.
Entretanto tem se notado que Sistemas de Recomendação e de Combinação Social está
engatinhando no uso de aspectos psicológicos humanos em suas recomendações. Muitas vezes
devido a dificuldade de extração intencional desse aspecto psicológicos humanos, outras vezes
pelo não (re) conhecimento de sua relevância. Porém as pesquisas emergentes na área (Gonzalez,
2007), (Nunes, 2008) bem como outras descritas em (Nunes e Cazella, 2011) vem demonstrando
a crescente importância desses aspectos considerados como altamente significante em processos
de tomada de decisão humanos e por conseguinte também na tomada de decisão computacional,
principalmente, em Sistemas de Recomendação, por exemplo.
Nesse contexto Gonzalez (2007) propõe um primeiro modelo baseado em aspectos
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
140 141
psicológicos. Ele usa Inteligência Emocional para melhorar a recomendação de cursos em
um site de e-training. Em 2008, Nunes (2008) publica o primeiro trabalho que usa traços de
personalidade para recomendar produtos, serviços ou pessoas em Sistemas de Recomendação.
Este trabalho revelou indícios de que o uso de traços de personalidade efetivamente proporciona
uma melhora na recomendação, podendo efetivamente ser um aliado à criação de eficientes
grupos/equipes de trabalho, como descrito a seguir.
2.3.1 Sistemas de Combinação Social
Segundo Forsyth apud in (Wikipedia 2010) “um grupo são duas ou mais pessoas que estão
mutuamente conectadas por relacionamentos sociais”. Sociologicamente, um grupo é definido
como “um conjunto de seres humanos que compartilha certas características, interagem uns
com os outros, aceitam expectativas e obrigações como membros do grupo, e compartilham
uma identidade em comum”. Para Bartle (2007): “a principal razão para a formação de um
grupo é a interação física baseada em uma necessidade ou em um problema comum. Quanto
mais indivíduos compartilharem suas atividades, mais eles interagem entre si e mais alta será a
probabilidade de eles virem a formar um grupo”. Segundo Shaw (1976) a composição do grupo
pode influenciar em seu desempenho contemplando, assim, duas dimensões significativas para
a composição do mesmo: homogeneidade/heterogeneidade de competências e homogeneidade/
heterogeneidade de traços sócio-emocionais e de personalidade.
A teoria de atração interpessoal pode predizer a maneira como personalidades humanas
interagem entre si. Nass et al (1995) têm demonstrado um extenso estudo na literatura psicológica
que indica forte relacionamento entre similaridade/homogeneidade e atração, isto significa que
pessoas preferem interagir com outros (estranhos ou não) que tenham personalidade similar/
homogênea a si, a interagir com outros que tenham personalidades diferentes/heterogêneas.
Normalmente, as pessoas preferem interagir com outras que tenham a personalidade similar a
sua (Nass e Lee, 2000), (Reeves e Nass, 1996).
Grupos que são mais homogêneos em termos sócio-emocionais e de personalidade despendem
menos tempo em interações sócio-emocionais necessárias para manter a coesão do grupo e,
portanto, concentram-se mais nas interações que são relevantes para a resolução de tarefas. Por
outro lado, grupos incompatíveis em termos de características sociais e emocionais têm mais
problemas para atingir a resolução de tarefas e despendem muito mais tempo com problemas
sócio-emocionais. Além de que, membros em grupos compatíveis são, na maioria dos casos,
mais satisfeitos com as interações do grupo.
De acordo com Moerk (1972), “um grupo é formado por indivíduos com uma ampla
variedade de experiências e expectativas prévias, que freqüentemente se apresentam como
traços de personalidade, e que influenciam o comportamento dos indivíduos no grupo”. Como
descrito anteriormente, o ingresso de um indivíduo em um determinado grupo, bem como
sua permanência neste, são decisões tomadas pelos sujeitos e sobre as quais as características
psicológicas dos envolvidos possuem grande peso. Nos últimos anos pesquisadores, como
Damásio (1994) entre outors, vêm percebendo o quão fundamental as características psicológicas
são no processo de tomada de decisão humana e por isso vêm ampliando as tentativas em aliá-los
também ao processo de tomada de decisão computacional, como discutido anteriormente.
Note que cientistas da Computação começaram a considerar o uso de personalidades (e
outros aspectos sócio-emocionais) em computadores para, entre outros objetivos, seja possível
a criação de dinâmicas de grupo mais poderosas e eficientes que possam ser usadas das mais
diferentes formas, desde recomendação de pessoas em redes sociais, em cursos EaD, até a criação
de agentes virtuais mais credíveis (Prada et al, 2010), (Prada et al, 2009), (Nunes et al, 2010a).
2.3.1. 2 Group Recommender 1.0 (Nunes et al 2010)
Atualmente existem alguns estudos que demonstram como a utilização de Sistemas de
Recomendação/Combinação Social para a formação de grupos de trabalho pode auxiliar no
processo do e-learning, como em (Romero et al, 2009), onde o banco de dados de alunos de
e-learning é utilizado como base para a construção de um sistema de descoberta de grupos,
baseados em algoritmos de lógica difusa. Este processo se mostrou eficaz, quanto ao rendimento
das turmas.
Os aspectos psicológicos humanos são fatores de grande peso no processo de tomada de
decisão humano, como já descrito anteriormente. No entanto, os Sistemas de Recomendação
não tem utilizado efetivamente esses fatores psicológicos. Essa seção mostra uma ferramenta,
desenvolvida por Danilo Reinert, onde o foco principal é a possibilidade de criação de equipes de
trabalho eficientes coordenado por tutores (considere a esfera de ação de um curso de EAD na UAB
criado para atender um publico de 5000 alunos por turma) onde alunos deverão ser distribuídos
em subgrupos. O papel dessa ferramenta é recomendar equipes de trabalho considerando as
características do tutor e a similaridade de Traços de Personalidade de seus alunos. A interface
do Sistema de Recomendação intitulado Group Recommender 1.0 é apresentado na Figura 16.
Figura 16: Group Recommender V1.0.
Fonte: Nunes et al (2010).
O software experimental foi desenvolvido na plataforma JAVA a fim de proporcionar maior
mobilidade de execução. O propósito desse Sistema de Recomendação é recomendar pessoas
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
142 143
baseado exclusivamente na personalidade. A personalidade das pessoas foi medida utilizando o
Personality Inventory PV1.0.
Esse inventário classifica as pessoas em trinta características derivadas do Big-Five. Cada um
dos cinco domínios do Big Five possui seis facetas que o compõe. Para fins de validação do
software, foi utilizada uma database de dados já existente com mais de 20.000 pessoas classificadas
de acordo com o NEO-IPIP extraída e fornecida por Johnson (2005). A recomendação busca
levantar as pessoas mais similares a alguma selecionada (na UAB, será o Tutor).
O algoritmo utilizado na recomendação foi o k-NN (Nunes 2009). Ele mostrou-se o mais
adequado para o propósito do sistema. O princípio do k-NN (Schafer et al 2001) é extrair de um
determinado repositório de dados, os k exemplos mais próximos a um que se deseja comparar.
Com o k-NN, tem-se a opção de determinar uma quantidade k de pessoas, a qual se deseja que o
sistema recomende. O Sistema então faz o cálculo levando em consideração sua base de dados, e
retorna, assim, as k pessoas mais similares à que foi previamente selecionada.
A fórmula utilizada para calcular a proximidade dos perfis nesse sistema foi a distância
Euclidiana. Outra fórmula que seria interessante de ser utilizada para esse fim - similaridade -
seria a distância dos cossenos, mas essa não foi implementada nessa primeira versão experimental.
Outro ponto positivo em se utilizar o k-NN é a versatilidade que ele dispõe de se comparar um
ou mais atributos que se deseje, não necessariamente todos. Vê-se, também, na figura 9, que o
usuário tem a opção de selecionar quais atributos ele deseja comparar com o intuito de trazer os
k mais similares de acordo somente com esses atributos.
2.3.1. 3 Group Recommender 2.0 (Telles et al 2010)
O sistema implementado, chamado Group Recommender 2.0, foi uma atualização da versão
anterior. A primeira versão do Group Recommender foi uma versão desktop proporcionando
somente a geração de equipes através da similaridade.
O Group Recommender 2.0 foi desenvolvido para arquitetura web, facilitando seu acesso e
uso. Além de inovar no quesito similaridade & complementaridade na formação de grupos/
equipes. Para utilização do sistema é necessário que os usuários/alunos respondam ao Personality
Inventory PV1.0 (Nunes et al 2011b). Através do modelo de personalidade extraído via inventário
são gerados os dados necessários para a geração de grupos/equipes.
Os dados utilizados para o calculo da recomendação de grupos/equipes são os scores
(pontuação) de cada característica de personalidade atribuída ao usuário que finalizou o
inventário. Para tanto, o método define aleatoriamente um usuário chamado “perfil referência”
(perfil é o conjunto de informações de um usuário: scores, nome e e-mail), que será utilizado de
base para o cálculo da distância entre os demais perfis. A forma de calcular é através da fórmula
da distância euclidiana n-dimensional, pois o calculo da distância poderá ser composto por n
características psicológicas entre os usuários.
Depois de obtido o resultado entre o perfil referência e cada um dos outros perfis, é listado
num vetor ordenado de forma crescente todas as pessoas para retirar K (número representando a
quantidade de pessoas por grupo) usuários do começo da lista (pois tiveram a maior similaridade,
ou seja, menor distância) e formar o primeiro grupo. Estes perfis serão excluídos da lista e o
processo será repetido com os demais até não restar mais perfis sem grupos formados.
O Group Recommnder 2.0 utiliza a base de dados real do Personality Inventory PV1.0 para
realizar sua recomendação com veracidade. Com o uso dos e-mails dos alunos o sistema buscará
seus resultados e fará os cálculos necessários para criar uma lista de outros alunos com maior
similaridade/compatibilidade psicológica. Na versão dois, além de informar as características
similares desejáveis no grupo, é possível também informar os pesos em percentual para cada uma
das características marcadas (aplica-se o percentual em cima da característica antes de aplicar
a fórmula da distância euclidiana). Na Figura 17 temos um exemplo do Group Recommender
2.0, note que os e-mails são informados, as características e pesos são fornecidos, bem como a
quantidade de integrantes de cada grupo.
Figura 17: Group Recommender V2.0.
Fonte: Nunes et al (2010).
Após o envio dos dados para realização dos cálculos necessários, são exibidas na mesma tela
várias tabelas representando cada grupo recomendado pelo software, informando o nome do
usuário e a distância entre o perfil referência e o perfil corrente.
2.4 Cenários de aplicação de Computação Afetiva em parceria com outras
IES
2.4.1 TV Digital (Trevisan 2011)
O trabalho aqui apresentado é resultado de uma parceria do orientador Silvio César Cazella
prof. Adjunto da UFCSPA e UNISINOS no Rio Grande do Sul. O trabalho ora apresentado
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
144 145
concorreu com mais de 60 trabalhos oriundos da UFRGS, PUC e UNISINOS sendo agraciado
através de uma premiação: Primeiro Lugar na categoria de Inovação – Prêmio ASSESPRO-RS
2011.
O protótipo em TVD implementado por Trevisan (2011) acessa um servidor HTTP e busca
as recomendações de programação disponíveis para o usuário. O telespectador pode identificar
o quanto o programa recomendado atende às suas necessidades ou desejos. Esta informação
alimenta o sistema como uma nova avaliação, aumentando a precisão de futuras sugestões. A
base de dados de programas de televisão foi disponibilizada pela empresa Revista Eletrônica para
o presente trabalho e pôde ser obtida via FTP, no formato XML.
A grade de programação utilizada no protótipo foi extraída entre 21/06/2010 a 05/07/2010
(quinze dias). A fim de viabilizar o experimento e devido à quantidade de usuários e o tempo
de experimentação, foi decidido pela importação de somente programas dos canais abertos da
televisão brasileira: o SBT, a RBS, a Bandeirantes, a TV COM, a TV Futura e a Rede TV. Desta
forma, foi obtida uma base de dados com uma esparcialidade não tão alta e com programas mais
conhecidos.
O contexto cujo usuário está inserido no momento da recomendação é informado pelo
mesmo de forma explícita a partir de uma lista pré-definida, porém configurável. Estes contextos
foram elencados empiricamente a partir da análise dos gêneros, subgêneros e classificação etária
dos programas disponíveis na grade de programação. Como os contextos são configuráveis, é
possível a aplicação de um algoritmo de mineração de dados no momento em que há a posse de
uma base de dados com uma quantidade maior de avaliações e extrair novos contextos, talvez
mais significativos.
Os contextos elencados para a execução do protótipo foram por exemplo, 1) Nome do
contexto: Sozinho; Descrição: Adulto assistindo sozinho; Aparelho: Televisor; 2) Nome do
contexto: Com Crianças; Descrição: Acompanhado de crianças; Aparelho: Televisor; 3) Nome
do contexto: Recebendo Amigos; Descrição: Recebendo amigos para um jantar; Aparelho:
Televisor; 4) Nome do contexto: Com Namorado(a); Descrição: Acompanhado do namorado(a)/
esposo(a); Aparelho: Televisor; 5) Nome do contexto: Locomovendo-se; Descrição: Viajando de
ônibus para o trabalho; Aparelho: Celular.
Os testes de personalidade foram realizados utilizando a aplicação Personality Inventory
PV1.0 ja descritos anteriormente nesse capítulo. A seleção do contexto em que o usuário se
encontra é realizada de forma explícita pelo mesmo antes de receber uma recomendação. Pode
ser alterada a qualquer momento, pressionando a tecla verde do controle remoto. Quando a lista
é exibida, basta clicar com a tecla de comando “para cima” e “para baixo” do controle remoto até
posicionar sobre o contexto desejado e, então, pressionar o botão “ok” do mesmo, conforme a
Figura 18.
Uma vez definido o contexto do usuário, o sistema acessa o servidor e busca uma lista de
recomendação para o usuário. É possível que nenhum programa seja recomendado para o
usuário, neste momento, pelo algoritmo descrito no modelo do sistema anteriormente. Para que
o usuário não fique sem receber nenhuma recomendação, o sistema busca por programas que se
enquadrem no contexto selecionado e que possua os gêneros, subgêneros e classificações etárias
melhor avaliadas por este usuário no passado.
Neste ponto, o sistema acaba realizando uma filtragem baseada em conteúdo e, desta forma, o
usuário não fica frustrado por não receber nenhum item recomendado e acaba com o problema
do cold start. Outro ponto positivo de recomendar itens mesmo que o algoritmo de filtragem
colaborativa não retorne nenhuma recomendação é a alimentação do sistema com o feedback
do usuário que é enviado para cada recomendação gerada, o que de certa forma contribui para o
sucesso das suas próximas utilizações.
Figura 18: Seleção explícita de contexto.
Fonte: Trevisan (2011).
A lista de itens recomendados apresenta o título do programa, o ícone do canal, a classificação
etária e a avaliação dada pelo usuário representada pelas estrelas ao lado de cada programa (Figura
19). Para navegar pelos itens e avaliá-los, basta que o usuário utilize as teclas de navegação do
controle remoto “para cima” e “para baixo” a fim de posicionar-se no item desejado, e a tecla “para
esquerda” e “para direita” para aumentar ou diminuir a nota dada para o programa recomendado.
Figura 19: Lista de recomendações fornecidas pelo TvPlus.
Fonte: Trevisan (2011).
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
146 147
Cada avaliação realizada pelo usuário pela TV é enviada para o servidor e armazenada na tabela
de avaliações. Quando o algoritmo de recomendação for executado novamente por qualquer
usuário do sistema, estas informações transmitidas no feedback realizado serão processadas e
poderão gerar uma recomendação diferente das anteriormente criadas.
2.5 Outros cenários possíveis
Recomendação de produtos baseados nas características subjetivas dos mesmos
Este cenário é original e , futuramente, será usado largamente em Sistemas de Recomendação
comerciais (e-commerce). Atualmente os Sistemas de Recomendação convencionais usados
em e-commerce oferecem produtos e serviços para os seus clientes, geralmente, baseados em
informações convencionais do usuário, tais como, informação demográfica, preferências, entre
outras. Como exemplos: livros, na Amazon.com, Submarino.com.br, musicas no MyStrands e
filmes no MovieLens. Na intenção de fornecer uma melhor otimização e personalização nas
recomendações prestadas pelos Sistemas de Recomendação os sites comerciais deveriam mudar
drasticamente a maneira que tem representado as informações de usuários e de produtos:
Dados do usuário : devem ser enriquecidos com aspectos psicológicos, tais como, Traços de
Personalidade, Inteligência Emocional e Habilidades Sociais (Nunes, 2008);
Informações de produtos: uma descrição mais subjetiva deve ser adicionada a descrição
tradicional de dados do produto. Características subjetivas em dados convencionais podem ser
descritas como meta-dados dos dados, baseados na perspectiva dos aspectos psicológicos já
medidos em humanos.
Na tabela 4, apresenta-se uma hipótese de como os dados convencionais podem ser
representados subjetivamente usando características psicológicas.
Tabela 4: Representação das informações convencionais e subjetivas de produtos e usuários.
Fonte: Nunes (2008).
3 Conclusões e Trabalhos futuros
Segundo Nunes e Aranha (Nunes e Aranha 2009), do ponto de vista mercadológico, a
identificação do comportamento social assim como a interação entre as pessoas sempre foi algo
valioso a ser explorado pela área de marketing das empresas. Saber identificar o público alvo e a
disseminação viral de uma informação pode significar altas margens de lucro.
Com a Internet, essas informações começaram a ser mais facilmente mapeadas digitalmente.
Não demorou para aparecer ferramentas como IRC, ICQ, MSN que centralizam a comunicação
das pessoas em um único mapa. Logo depois ParPerfeito começa a relacionar as pessoas
segundo afinidades conjugais. O MySpace encontrou a música como um grande fio condutor de
relacionamentos afetivos e popularizou o conceito. O Orkut e o Facebook deram continuidade e
aproximaram pessoas com afinidades perdidas no tempo. O último chegou a ser avaliado em 50
bilhões de reais. O fenômeno chamou tanta atenção para as redes sociais que iniciativas simples
como o sistema Geni que faz a disseminação viral traçando um mapa genealógico global foi logo
em seguida avaliado em 100 milhões de reais.
Encontrar afinidades psicológicas continuam entre os itens de maior valor. Os novos nichos
são LinkedIn -afinidade profissional, CineDica-afinidades por filmes e GoodReads-afinidades
por livros. Como as iniciativas começaram a se proliferar, as novas tendências são novamente de
centralização. O forte crescimento do Twitter que abrange qualquer informação e o lançamento
do Google Talk como unificador de Gmail e MSN. A grande vantagem do Twitter é que ele é
partidário de serviços abertos, sendo assim, todos terão acesso às informações para construir sua
própria aplicação de afinidades psicológicas sem se preocupar na divulgação do canal.
Dessa forma, conclui-se que existe uma tendência e necessidade de que os programas web se
utilizem na essência de seus processos internos de tomada de decisão de tecnologias que permitam
incorporar a extração, modelagem e uso de características psicológicas do usuário, produtos ou
serviços em questão nos processos recomendatórios. Sem dúvida, essas novas representações
criarão uma nova perspectivas de como essas informações serão tratadas, representadas e
manipuladas na web em um futuro muito próximo. Nesse contexto serão criadas novas técnicas
de mineração que possam contextualizar conhecimento afetivo, seja através de web-mining na
análise de clickstreams associados a símbolos de conotação afetiva, ou seja através de text-mining
analisando o sentimento do autor expresso em um texto.
Essas tecnologias inteligentes, juntamente com novas markup languages criadas para
representar características psicológicas, seguindo-se o exemplo da W3C que padroniza Emoções,
podem ajudar a enriquecer os textos na web com informações relevantes para a tomada de
decisão. Finalmente, tudo isso, aparecerá como uma febre viral que potencializará e, muito, os
lucros empresariais
Esse capítulo apresentou um portfólio dos trabalhos desenvolvidos e em desenvolvimento
pela autora e sua equipe. Muitos deles possuem ainda um vasto caminho de contribuições , o que
aponta linhas de trabalhos futuras. Os principais interesses atuais nas linhas de Computação
Afetiva, é o desenvolvimento de Sistemas de Recomendação que usem aspectos afetivos visando
melhorar a performance da personalização em dispositivos móveis tanto em termos de interfaces,
interação ou mesmo técnica de personalização que efetivamente busque a satisfação dos clientes
quando da busca por produtos serviços ou pessoas em ambientes do mundo real.
Agradecimentos
Esse capítulo foi desenvolvido baseado numa coletânea de textos já publicados em Livros,
Journals, Congressos e Relatórios técnicos/pesquisa referente a projetos da autora.
Referências Bibliográficas
Allport, F. H., & Allport, G. W. Personality Traits: Their Classification And Measurement. Journal Of
Abnormal And Social Psychology, 16, 6–40, 1921.
Allport, G. W. Concepts Of Trait And Personality. Psychological Bulletin, 24, 284–93.
Bartle, Phil. Formação e Desenvolvimento de Grupos, 1927. Disponivel em http://www.scn.org/mpfc/
modules/bld-grpp.htm . Acesso em 20/08/2010.
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
148 149
Berger, K. S. The Developing Person Through The Life Span. 6ª Ed. Worth Publishers, 2003.
Bezerra, J. S. ; Nunes, M. A. S. N. . Desenvolvimento De Metodologias De Extração De Perfil Psicológico
De Usuário Para Aplicação Em Sistemas De Recomendação Objetivando Personalização De Produtos E
Serviços Em E-Commerce- Interface- Plano 1. 2011. (Relatório De Pesquisa).
Bianchi-Berthouze, N., Lisetti, C. Modeling Multimodal Expression Of User’s Affective Subjective
Experience. User Modeling And User-Adapted Interaction 12: 49-84, 2002.
Boulay, B. du. Caring for the Learner in honour of John Self. Int. J. Artif. Intell. Ed. 13, 1, 2003.
Boyd, D. Faceted id/entity: Managing representation in a digital world. Master’s thesis, Cambridge, MA,
2002.
Brandão, Carlos R. Identidade E Etnia, Construção Da Pessoa E Resistência. São Paulo, Brasiliense,
1986.
Cartwright, D. Theories And Models Of Personality. Wcb, 1979.
Carreira, R., Crato, J.M., Gonçalves, D. and Jorge, J. A. Evaluating adaptive user profiles
for news classification. In IUI ’04: Proceedings of the 9th international conference on Intelligent user
interfaces, pages 206–212, New York, NY, USA. ACM Press, 2004.
Cazella S. C., Nunes, M. A. S. N., Reategui, E. A  . A ciência da opinião: estado da arte em sistemas
de recomendação. In: andré ponce de leon f. De carvalho; tomasz kowaltowski. (org.).. (org.). Jai: jornada
de atualização em Informática da SBC. Rio de Janeiro: Editora da PUC Rio, 2010, v. , p. 161-216.
Ciampa, Antônio Da Costa. A Estória Do Severino E A História Da Severina – Um Ensaio De Psicologia
Social. São Paulo, Brasiliense, 1993.
Damasio, Antonio R. Descartes’ Error: Emotion, Reason, and the Human Brain. Quill, New York, 1994.
Donath, J. S. Being Real: Questions of Tele-Identity. In: Ken Goldberg, editor, The Robot in the Garden:
Telerobotics and Telepistemology in the Age of the Internet, chapter 16, pages 296–311. The MIT Press,
first edition, 2000.
Donath, J.S. Identity and Deception in the Virtual Community. In M. A. Smith and P. Kollock, editors,
1999.
Ekman, P.. Strong Evidence For Universals In Facial Expressions. Psychol. Bull., 1994.
Erikson, Erik H. Identity and the Life Cycle. Norton, 1980.
Fiori, A. R. T. Romantic regressions: An analysis of behavior in online dating systems. Master’s thesis, MIT
Media Lab, 2004.
Fiori, A. R. T.; Donath, J. S Online personals: an overview. In CHI’04: CHI ’04 extended abstracts on
Human factors in computing systems, pages 1395–1398, New York, NY, USA.ACM Press, 2004.
Frijda, N. The Emotions. New York: Cambridge University Press. 1986.
Giddens, A. Modernity and Self-Identity. Self and Society in the Late Modern Age. Stanford university
Press, Stanford, California, 1991.
Goffman, E. The Presentation of Self in Everyday Life. Anchor Book, 1959.
Goldberg, L. R. An alternative “Description of personality”: The Big-Five factor structure. Journal of
Personality and Social Psychology, 59, 1216-1229, 1990.
Goldberg, L. R. A Broad-Bandwidth, Public-Domain, Personality Inventory Measuring The LowerLevel Facets Of Several Five-Factor Models. Personality Psychology In Europe, 7, 7–28, 1999.
Goldberg, L. R., & Cols. The International Personality Item Pool And The Future Of Public-Domain
Personality Measures. Journal Of Research In Personality, 40, 84–96, 2006.
Gonzalez, G., De La Rosa, J.L., And Montaner, M. Embedding Emotional Context Inrecommender
Systems. In The 20th International Florida Artificial Intelligence Research Society Conference-Flairs,
Key West, Florida, 2007.
Gosling, S. D., Rentfrow, P. J., Swann Jr., W. B. A Very Brief Measure Of The Big-Five Persoanlity
Domains. Journal Of Research In Personality, 37, 504–528, 2003.
Gosling, Sam. Psiu, Dê Uma Espiadinha: O Que As Suas Coisas Dizem Sobre Você; Tradução Marcio De
Paula S. Hack. – Rio De Janeiro: Elsevier, 2008.
Hall, Calvin S.; Lindzey, Gardner; Campbell, John, B. Theories Of Personality. John Wiley & Sons,
Inc., 1998.
Heckmann, D. Ubiquitous User Modeling. Phd thesis, Technischen Fakultlaten der Universitlat des
Saarlandes, Saarbrucken-Germany, 2005.
Heckmann, D. and Kruger, A. A user modeling markup language (UserML) for ubiquitous computing.
In 8th International Conference on User Modeling, LNAI 2702, page 393-397, Johnstown, PA, USA.
Springer, Berlin Heidelberg. 2003.
Hutz, C. S., Nunes, C. H., Silveira, A. D., Serra, J., Anton, M., & Wieczorek, L. S. O
Desenvolvimento De Marcadores Para A Avaliação Da Personalidade No Modelo Dos Cinco Grandes
Fatores. Psicologia: Reflexão E Crítica, 11(2), 1998.
Jacques, M. G. et al Psicologia Social Contemporânea: Livro-Texto. Petrópolis, Rj. Vozes, 1998.
Johnson, J. A. Predicting Observers Ratings Of The Big Five From The Cpi, Hpi, And Neo-Pi-R: A
Comparative Validity Study. European Journal Of Personality, 14, 1–19, 2000a.
Johnson, J. A. Web-Based Personality Assessment. In 71st Annual Meeting Of The Eastern Psychological
Association, Baltimore, Usa, 2000b. Retirado Em Http://Www.Personal.Psu.Edu/ J5j/Vita.Html.
Jesus, S. G. ; Nunes, M. A. S. N. . Percepção De Aspectos Da Identidade De Usuários Em Um Ambiente
Computacional. 2011. (Relatório De Pesquisa).
Johnson, J. A. Ascertaining The Validity Of Individual Protocols From Webbased Personality Inventories.
Journal Of Research In Personality, 39(1), 103–129, 2005.
Kobsa, A. Generic user modeling systems. In P. Brusilovsky, A. Kobsa, and W. Nejdl, editors, The Adaptive
Web, volume 4321 of Lecture Notes in Computer Science, chapter 4, pages 136–154. Springer Verlag,
2007.
Leao, L. P. Detecção De Expressões Faciais Para Plataforma Moodle. 2010. Trabalho De Conclusão De
Curso. (Graduação Em Ciência Da Computação) - Universidade Federal De Sergipe.
Leao, L. P. ; Matos, L. N. ; Nunes, M. A. S. N. . Detecção De Expressões Faciais: Uma Abordagem
Baseada Em Análise Do Fluxo Optico. In: Wticg, 2011, Salvador. Wticg 2011, 2011.
Lisetti, C. Personality, Affect And Emotion Taxonomy For Socially Intelligent Agents. In Proceedings Of
The Fifteenth International Florida Artifficial Intelligence Research Society Conference, Pages 397-401.
Aaai Press, 2002.
Loehlin, J. C. Genes And Environment In Personality Development. United States Of America: Sage
Publications, 1992.
Lorenz, K. Z. Os Fundamentos Da Etologia. (P. M. Cruz & C. C. Alberts, Trad.) São Paulo: Unesp (Obra
Original Publicada Em 1981), 1995.
Mead, G. H. Mind, Self, and Society, volume 1. Univeristy of Chicago,Chicago, charles w. morris edition,
1934.
Moerk, E. L. Effects of personality structure on individual activities in a group and on agroup process,
Human Relations, v.25 n.6 pp. 505-513, 1972.
Murray, H. A., et al. Explorations In Personality. New York: Oxford University Press, 1938.
Nass, C et al. Can computer personalities be human personalities? International Journal Human-Computer
Studies, 43(2):223–239, 1995.
Nass, C. and Lee, K. M. Does computer-generated speech manifest personality? an experimental test
of similarity-attraction. In Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing
Systems (The Hague, The Netherlands, April 01 - 06, 2000). CHI ‘00. ACM, New York, NY, 329-336,
2000.
Nunes, M. A. S. N. ; Cerri, Stefano A. ; Blanc, N. Improving Recommendations By Using Personality
Traits In. In: International Conference On Knowledge Management-In: International Conference On
Knowledge Management-I.Know08, 2008, Graz-Austria. International Conference On Knowledge
Management-I.Know08. V. 1. P. 92-100, 2008.
Nunes, M. S. N. Recommender System Based On Personality Traits. (Tese De Doutorado). Université
Montpellier 2-Lirmm- França, 2008.
Nunes, M. A. S. N. ; Aranha, C. N. . Tendências à Tomada de Decisão computacional. In: W3C, 2009,
São Paulo. W3C, 2009.
Nunes, M. A. S. N. Psychological Aspects In Lifelike Synthetic Agents: Towards To The Personality Markup
Language (A Brief Survey). Renote. Revista Novas Tecnologias Na Educação, V. 7, 2009a.
Nunes, M. A. S. N. Recommender Systems Based On Personality Traits: Could Human Psychological
Aspects Influence The Computer Decision-Making Process?. 1. Ed. Berlin: Vdm Verlag Dr. Müller. V.
1. 2009.
Nunes, M. A. S. N. ; Bezerra, J. S. ; Reinert, D. ; Moraes, D. ; Pereira, E. ; Pereira, A. J.
S. . Computação Afetiva E Sua Influência Na Personalização De Ambientes Educacionais: Gerando
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
150 151
Equipes Compatíveis Para Uso Em Ava Na Ead. In: Glaucio José Couri Machado. (Org.). Educação E
Ciberespaço: Estudos, Propostas E Desafios. Aracaju: Virtus Editora, 2010, V. 1, P. 308-347
Nunes, M. A. S. N. ; Moraes, D. ; Reinert, D. . Personality Inventory - Pv 1.0 (Portuguese Version).
2010b. (Registrado No Inpi) (Disponível em http://www.personality-research.com/)
Nunes, M. A. S. N., Bezerra, J. S., Oliveira, A. Estendendo O Conhecimento Afetivo Da Emotionml
In: Ihc, 2010, Belo Horizonte. Ihc2010. Porto Alegre: Sbc,. P.197 -200.,2010c
Nunes, M.A.S.N. e Cazella, S. C. O que sua personalidade révéla ? Fidelizando clientes web através de
Sistemas de Recomendação e traços de personalidade. Minicursos do Webmedia. SBC.Capítulo 5. 2011
Ortony, A., Clore, G. L., And Collins, A. The Cognitive Structure Of Emotions. Cambridge
University Press, Usa, 1988.
Paiva, A. and Self, J.A. Tagus - a user and leamer modelling workbench. User Model. User-Adapt.
Interact., 4(3):197–226, 1995.
Pasquali, L. (Org.). Técnicas de exame psicológico – TEP. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2001.
Picard, R.W., «Emotion research by the people, for the people». Emotion Review. July 2010 vol. 2 no. 3
p.250-254. 2010.
Picard, R. W. Affective Computing. MIT Press, Cambridge, MA, USA, 1997.
Poo, D., Chng, B. and Goh, J.M. A hybrid approach for user profiling. In HICSS ’03: Proceedings of the
36th Annual Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS’03) Washington, DC, USA.
IEEE Computer Society, 2003.
Porto, S. M.; Costa, W.S. ; Nunes, M. A. S. N; Matos, L. N. Desenvolvimento De Metodologias De
Extração De Perfil Psicológico De Usuário Para Aplicação Em Sistemas De Recomendação Objetivando
Personalização De Produtos E Serviços Em E-Commerce. Relatório Técnico De Pesquisa. Universidade
Federal De Sergipe, 2011.
Prada, R., MA, S., Nunes, M. A. S. N. Personality in Social Group Dynamics In: International Conference
on Computational Science and Engineering- CSE ‘09, 2009, Vancouver. International Conference on
Computational Science and Engineering- CSE ‘09. v.4. p.607 – 612, 2009.
Prada, R. ; Camilo, J. ; Nunes, M. A. S. N. . Introducing Personality Into Team Dynamics. In: Ecai
- European Conference On Artificial Intelligence-Frontiers In Artificial Intelligence And Applications,
2010, Lisbon. Ecai. Ios Press, 2010. V. 215. P. 667-672, 2010.
Reeves, B. and Nass, C. The media equation: how people treat computers, television, and new media like
real people and places. Cambridge University Press, New York, NY, USA, 1996.
Resnick, P., & Varian, H. R. Recommender Systems. Communications Of The Acm, 40(3), 56-8, 1997.
Romero, C., & Cols. Evolutionary Algorithms For Subgroup Discovery In E-Learning: A Practical
Application Using Moodle Data. University Of Córdoba, 2009.
Rousseau, B., Browne, P. , Malone, P. Foster, P. and Mendis, V. Personalised resource discovery
searching over multiple repository types: Using user and information provider profiling. In ICEIS (5),
pages 35–43, 2004.
Saint, P., Meijer, A. R. (2008). Xep-0107: User Mood. Xmpp. In Standards Foundation. Disponível Em
Http://Xmpp.Org/Extensions/Xep-0107.Html. Acesso Em Agosto De 2010.
Santos, A. B. Nunes, M. A. S. N. . Desenvolvimento De Metodologias De Extração De Perfil Psicológico
De Usuário Para Aplicação Em Sistemas De Recomendação Objetivando Personalização De Produtos E
Serviços Em E-Commerce Reconhecimento De Traços Psicológicos Via Conversação. 2011. (Relatório
De Pesquisa).
Schafer, J. B. Konstan, J. and Riedl, J. E-commerce recommendation applications. Data Mining
Knowledge Discovering, 5(1-2):115-153, 2001.
Schultz, D. Theories Of Personality. 4ª Ed. Brooks/Cole, 1990.
Self, J.: Student Models in Computer-Aided Instruction.  International Journal of Man-Machine Studies
6(2): 261-276 , 1974.
Simon, H.A. Reason in Human Affairs. Stanford University Press, California, 1983.
Sousa, D. A. Nunes, M. A. S. N. . Aspectos Teóricos E Mensuração Do Construto Psicológico
Personalidade Desenvolvimento De Plugin Moodle Para A Formação De Grupos De Trabalho Para Uso
Na Ead Ufs. 2011. (Relatório De Pesquisa).
Shaw, M. E. (1976) Group Dynamics. McGraw-Hill,1976.
Teerven, L. and McDonald, D.W. Social matching: A framework and research agenda. Acm Trans.
Comput.-Hum. Interact., 12(3):401–434, 2005.
Teles, I. P. ; Nunes, M. A. S. N. . Desenvolvimento De Plugin Moodle Para Recomendação De Objetos
De Aprendizagem Para Uso Na Ead Ufs, 2011. (Relatório De Pesquisa).
Thagard, Paul. Hot Thought: Machanisms and Applications of Emotional Cognition.A Bradford BookMIT Press, Cambridge, MA, USA, 2006.
Trappl, Robert; Payr, Sabine and Petta, Paolo editors. Emotions in Humans and Artifacts. MIT Press,
Cambridge, MA, USA, 2003.
Trevisan, Luiz. Tv Plus: Um Modelo De Sistema De Recomendação De Programas Para Tv Digital.
Trabalho De Conclusão De Curso (Graduação Em Sistemas De Informação) - Universidade Do Vale Do
Rio Dos Sinos, São Leopoldo, RS, 2011.
W3C 2009. Emotion Markup Language (EmotionML) 1.0 W3C - Working Draft 29 October 2009.
Disponível em: http://www.w3.org/TR/2009/WD-emotionml-20091029/.
Wikipédia 2010. Disponível em http://pt.wikipedia.org/wiki/Ambiente_virtual_de_aprendizagem.
Acesso em 20/08/2010.
Computação Inteligente Computação Afetiva personalizando interfaces, interações e recomendações de produtos, serviços 
