South American Development Society Journal

Edição Especial 01 | Ano: 2018 | ISSN: 2446-5763
DOI: 10.24325/issn.2446-5763.vespi1p63-81
Data de Submissão: 12/09/2018 | Data de Publicação: 20/11/2018




USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO
SISTEMÁTICA


Benedito Cristiano Ap. Petroni
Pós-Graduação em Engenharia de Produção, Universidade Paulista – UNIP
benedito.petroni@docente.unip.br


Elisangela Monaco
Pós-Graduação em Engenharia de Produção, Universidade Paulista – UNIP
emonaco@unip.br


Rodrigo Franco Gonçalves
Pós-Graduação em Engenharia de Produção, Universidade Paulista – UNIP
rofranco212@gmail.com




RESUMO


Revisões sistemática da literatura está se tornando cada vez mais comum nas mais
variadas áreas de estudo. Este trabalho apresenta uma revisão sistemática da utilização da
tecnologia Blockchain com Smart Contracts aplicado para a área de logística. A pesquisa foi
baseada na execução de consultas através de strings de busca específicas em duas bases
de conhecimentos renomadas na área científica. Verificou-se que, apesar da existência de
um número considerado de artigos sobre o tema, especificamente a aplicação da tecnologia
de Blockchain com Smart Contracts voltados para a área de logística ainda se apresenta
com uma nova competência de estudos e aplicações empresariais. A pesquisa é baseada
em buscas através de Strings mapeando especificamente a aplicação da tecnologia de
Smart Contracts aplicados a logística.




                                                                                    pag. 63
USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




Verificou-se que apesar dos artigos encontrados abordarem o mesmo tema, há um
grande número de propostas para a aplicação da tecnologia e um número pequeno de
artigos quando se trata de artigos focando exclusivamente a aplicação da tecnologia. A
partir dos resultados apresentados pode-se concluir que, as aplicações de Smart
Contracts voltados para a área logística é um campo fértil para o desenvolvimento de
inúmeras aplicações para as empresas e de pesquisas acadêmicas.


Keywords. Blockchain, Smart Contracts, Logistica.


1. INTRODUCÃO


A tecnologia Blockchain, pode ser utilizada de maneira única para autenticar
determinada identidade de funções computacionais de maneira irrefutável e imutável
através de sua chave ou cadeia de blocos. Criada em 2008 para apoiar a criação e
troca da criptomoeda Bitcoin sem a necessidade de uma autoridade central
controladora, tendo suas implementações lançadas em 2009, Magazzeni (2017).

De acordo com Mougayar (2017), a tecnologia Blockchain oferece um novo paradigma
para implementar a confiança tradicional em transações entre pares, podendo ser
provada em qualquer tempo, através de operações, contratos e propriedades
inteligentes, sua validade e funcionalidade.

Em conformidade com sua evolução, a tecnologia Blockchain, através de sua
versatilidade e serviços a serem habilitados, poderia reunir componentes individuais
selecionados para soluções expandindo suas funcionalidades, Wright (2017) tendo seu
foco e suporte direcionado para atividades específicas da área deLogística e seus
processos.

Abdellatif (2018) defende que, a tecnologia Blockchain pode ser aplicada a vários
casos de uso de gerenciamento de ativos (por exemplo, gerenciamento da cadeia de
fornecimento, mercado de energia) ou reconhecimento de dados (por exemplo,
registro, gerenciamento de identidade) e com isso, a introdução de Smart Contracts ou
contratos inteligentes que ampliou as funcionalidades desta tecnologia, expandindo
para novas áreas e aplicações.



                                      SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 64
                                  Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




A aplicação de Smart Contracts com a tecnologiaBlockchain tornou-seuma tecnologia
conhecidapor suas características de integridade, confiança e segurança de dados,
podendo ser aplicada a outros tipos de uso.

Yli-Huumo (2016) destaca que, as aplicações do Blockchain não se limitam a
criptomoedas, mas a uma tecnologia que pode ser possivelmente aplicada em várias
outras áreas formas novas de transações.Assim a pesquisa sobre possibilidades de
aplicações desta tecnologia em outras aplicações tornou-se uma área interessante e
promissora para pesquisas futuras.

O conceito de Logística e a Cadeia de Suprimentos – SCM, possuem ao logo do tempo
muitas definições que evidenciamdiferentes ênfases e abordagens entre os
profissionais em diferentes setores industriais, áreas geográficas e contextos funcionais
(Stock, 2009).

De acordo com o Conselho de Profissionais de Gerenciamento de Cadeia de
Suprimentos dos Estados Unidos, (CSCMP, 2018), a maior associação de profissionais
de Logística e SCM do mundo, com mais de 9.000 membros em vários países
considera as seguintes definições: Enquanto oSCM planeja, implementa e controla o
fluxo e armazenamento avançados, diretos e reversos de bens, serviços e informações
relacionadas entre o ponto de origem e o ponto de consumo, a fim de atender aos
clientes e requisitos, a Logística refere-se asatividades de gerenciamento logísticoque
incluem gerenciamento de transporte de entrada e saída, gerenciamento de frota,
armazenamento, manuseio de materiais, atendimento de pedidos, projeto de rede
logística, gerenciamento de estoque, planejamento de oferta e / demanda e
gerenciamento de provedores de serviços de logística terceirizados.

Logística   e    SCM      são    áreas     frequentemente         consideradas        como      atividades
principalmente operacionais, as abordagens contemporâneas na literatura têm um forte
foco no que são consideradas questões estratégicas de longo prazo, com muita
pesquisa em logística e SCM sendo publicada na literatura de gestão estratégica,
(Sweeney, 2018).

De acordo com o contexto e as definições anteriores observou-se que, a tecnologia
Blockchain com a aplicação de Smart Contracts específicospossui potencial para



                SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 65
USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




implementar funcionalidades operacionais relacionadas a Logística por meio de
programas que são executados entre os computadores da uma rede.

Desta maneira, este trabalho tem a intenção de identificar em qual estado encontram-
se as pesquisas e aplicaçõesque utilizam Smart Contracts aplicados a área Logística
através de Blockchain.

Este trabalho tem como objetivo definir algumas questões que permitam fornecer uma
visão referentes a publicações voltadas a utilização de Smart Contracts aplicados a
área de Logística através de Blockchain nas conceituadas bases de dados Scopus e
IEEE. Justifica a escolha destas bases de dados pela referência e relevância de seus
conteúdos.

Para isso, foram considerados apenas artigos científicos no período de 2014 a 2018,
com as seguintes questões:

   1. O que existe na literatura acadêmica publicados que efetivamente demonstra a
          aplicação de Smart Contracts aplicados a área de Logística através de
          Blockchain?

   2. Quantos trabalhos foram publicados.




2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 BLOCKCHAIN

De acordo com Mougayar (2017), Blockchains oferecem um novo paradigma para
implementar a confiança tradicional em transações computacionais entre pares,
podendo ser provada em qualquer tempo, através de operações configuradas em
contratos e propriedades inteligentes de acordo com sua validade e funcionalidade. A
tecnologia Blockchain se enquadra em uma área de pesquisa considerada nova no que
diz respeito as formas e possibilidades para aplicações em sistemas transacionais.

Sua funcionalidadeinicialmente é a que a tornou notória o funcionamento da tecnologia
da critptomoeda Bitcoin criada por Satoshi Nakamoto, onde atravésde arquivos pode-se
representar todas as transações realizadas e registradas em um livro razão, sendo este

                                     SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 66
                                Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




o fundamento básico da tecnologia Blockchain, (Tapscott, 2016).Blockchains permite
identificar dispositivos inteligentes com informações relevantes e programá-los para agir
em circunstâncias definidas, sem risco de erro e adulteração.

Em sua essência, o Blockchain é um livro público que contém informações sobre cada
transação feita dentro de um sistema conhecido como peer to peer, ou ponto a ponto,
(Sadouskaya, 2017), característica elementar de sistemas distribuídos.

De acordo com o funcionamento do Blockchain, com a possibilidade armazenamento
de registros, através da implementação de contratos inteligentes – Smart Contracts de
todas as transações, é possível também que, para a área de Logística existam
possibilidades paraconfigurar uma grande oportunidade para validação e controlede
todos os seus processos de manufatura e não somente a distribuição.

O processo de validação ocorre no compartilhamento dos “ledgers”, ou livro de registros
que possibilitam a verificação de integridade e compatibilidade de informações entre os
participantes das redes, com isso, obtem-se a confiança que é necessária para o seu
funcionamento.

A Tabela 1 a seguir apresenta algumas definições sobre o conceito de Blockchain,.

Ano        Definição                                                                   Autor(es)
2016       Blockchain é publico: qualque pessoa pode vê-lo a qualquer momento,         Tapscott
           pois reside na rede e não dentro de uma única instituição encarregada
           de operações de auditoria e manutenção de registros.
2016       Blockchain pode ser definido como um ledger de transações continua-         Z. Zheng, S. Xie
           mente crescente, distribuído e mantido em uma rede peer-to-peer
2017       Blockchain restaurou a definição de confiança pelo mecanismo de crip-       Dai, et al.
           tografia e consenso incorporado, proporcionando segurança, anonima-
           to e integridade de dados sem a necessidade de qualquer terceiro.
2017       Blockchain é uma tecnologia que grava transações permanentemente            Mougayar
           de uma maneira que não podem ser apagadas depois, somente ser
           atualizadas sequencialmente, mantendo um rastro de histórico sem
           fim.
2018       As tecnologias Blockchain são fundamentais para a entrega do modelo         Destefaniset al.
           de confiança previsto pelos contratos inteligentes.




              SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 67
USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




FONTE – dos Autores




Para Tapscott (2016), o Blockchain é um protocolo de confiança que estabelece um
conjunto de regras – na forma de cálculos distribuídos – que asseguram por exemplo, a
integridade dos dados trocados entre bilhões de dispositivos sem passar por uma
terceira parte confiável.




2.2 SMART CONTRACTS

O conceito de Smart Contracts, ou contrato inteligente, são implementados em
linguagem de programação e executados em rede – através de um sistema distribuído,
podendo ser acessado por qualquer computador, uma vez que, a aplicação em rede da
tecnologia Blockchain é pública.

Contratos inteligentes representam a mesma ação que os procedimentos incorporados
em bancos de dados: programas executados no Blockchain para gerenciar e transferir
ativos digitais com segurança, (Bragagnolo, 2018).

Tecnicamente Smart Contracts pode ser considerado como um protocolo criado para
permitir facilidades e reforços em uma negociação, cuja principal funcionalidade é a de
proporcionar confiança em transações online, permitindo que usuários criem
possibilidades de negócios entre si.

Smart Contracts ou contratos inteligentes vão além da máquina de venda, propondo a
incorporação de contratos em todos os tipos de propriedades valiosos e controlados por
meios digitais. Contratos inteligentes fazem referência a essa propriedade em uma
forma dinâmica, muitas vezes aplicada de maneira proativa, e fornecem observação e
verificação muito melhores quando as medidas proativas devem ser insuficientes,
(Szabo, 1997).

Os Smart Contracts em sua implementação computacional são scripts de execução
automática que residem no Blockchain, podendo integrar conceitos e fluxos de trabalho




                                       SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 68
                               Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




adequados, distribuídos e altamente automatizados em algumas áreas, (Christidis,
2016)

A seguir a Tabela 2 traz algumas definições sobre o contexto de Smart Contracts.




TABELA 2 – Conceito das Definições de Smart Contracts

Ano        Definição                                                                   Autor(es)



2014       Um contrato inteligente é a forma mais simples de automação descen-         Buterin
           tralizada e é definido da maneira mais fácil e precisa: um contrato inte-
           ligente é um mecanismo que envolve ativos digitais e duas ou mais par-
           tes, onde algumas ou todas as partes colocam ativos e ativos são au-
           tomaticamente redistribuído entre essas partes de acordo com uma
           fórmula baseada em certos dados que não são conhecidos no momen-
           to em que o contrato é iniciado.


2015       Contratos inteligentes nos proporcionam uma oportunidade de refletir        DuPont
           sobre as forças necessárias para assegurar sua constituição ativa - em
           parte, estas são vantagens técnicas, seguramente, mas importante, os
           sistemas sociais e psicológicos que compõem o núcleo de quais con-
           tratos inteligentes ditam o que eles são capazes de fazer.

2016       Contratos inteligentes nos permitem ter computação de propósito geral       Christidis
           ocorrer em Blockchains.

2017       O contrato inteligente é um conjunto de condições e regras de negócios      Mougayar
           que devem ser atendidas antes de uma transação ser incluída no Blo-
           ckchain.

2018       Mais recentemente, a introdução do contrato inteligente ampliou as fun-     Abdellatif
           cionalidades das Blockchains.




FONTE – dos Autores




             SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 69
USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




2.3 LOGÍSTICA

Inicialmente aplicada no campo militar para designar atividadesde suprimentos,
estocagem, movimentação e transporte de bens como remédios, equipamentos,
armamentos, uniformes e tropas, a Logística se desenvolveu muito após a Segunda
Guerra Mundial.

Desde que as empresas passaram a fabricar produtos físicos, elas precisam
providenciar a movimentação de matérias-primas para suas operações e produtos
acabados a sua destinação, bem como organizar sua proteção, estocagem e controle
de estoque, isso é denominado Logística (Slack, 2015).

Observou-se neste trabalho que o conceito de Logística,dependendo da sua
abordagem,causar certa confusão com o conceito de SCM, e por isso fora pontuada
cada uma das definições, deixando claro que o foco é especificamente a área de
Logística.

Com o passar dos tempos fora observado que, a evolução tecnológica trouxe
benefícios voltados a área da Logística, destacando-se a utilização da tecnologia RFID
–Identificação por rádio frequencia.Da tecnologia RFID, Lechner (2017) a classifica com
base no que está sendo localizado no processo fabril e também nas abordagens de
localização do leitor ou da tag.

Em sistemas de localização de leitores, o leitor é anexado ao objeto em movimento e as
tags, ou seja, etiquetas quepossuem posições conhecidas fixas no ambiente.

Continuamente com a evolução de novas tecnologias baseada em Blockchain para
transporte e Logística ajudará a gerenciar e rastrear o rastro de dezenas de milhões de
contêineres em todo o mundo digitalizando o processo da cadeia de fornecimento de
ponta a ponta para aumentar a transparência e o compartilhamento altamente seguro
de informações entre parceiros comerciais (IBM, 2017).

A seguir a Tabela 3 traz algumas definições sobre o contexto de Logística.




                                     SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 70
                               Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




TABELA 3 – Conceito das Definições de Logística

Ano        Definição                                                                          Autor(es)


2007       A logística é um fluxo de evento integrante do objeto material, fundo e infor-     Wei-huai
           mação: é um processo físico móvel que o fluxo de material chega ao local de
           recebimento do local de produção (lote) por um (lote) em estocastão depois
           do serviço do sistema. e rede de transporte).

2015       O objetivo da Logística é prover ao cliente os níveis de serviços por ele reque-   Faria
           ridos, com a entrega do “produto certo, no lugar certo, no momento certo, nas
           condições certas e pelo custo certo”.
2015       Logística é o transporte colaborativo e consolidações em armazenamento,            Daoud
           centros de transferência, caminhos, carregamento de veículos em um lado e
           planos de suprimentos no outro lado, parecem constituir juntos uma alternati-
           va promissora para modelar e otimizar.

2016       Gerenciamento logístico engloba, portanto, os conceitos de fluxo de compras        Hong
           de matérias-primas, operações de produção e transformação, controle de ma-
           teriais e processos, bem como produtos acabados, compreendendo também
           todo o gerenciamento de transporte e distribuição de produtos destinados a
           vendas, desde depósitos intermediários até a chegada dos produtos aos con-
           sumidores finais.

2017       A grande evolução da Logística se deu quando as organizações começaram a           Banzato
           dar uma maior importância no serviço ao cliente, sejam estas organizações
           orientadas ao produto ou ao serviço. Logo, isto foi determinante para que es-
           tas organizações repensassem todo o processo logístico, num enfoque mais
           estratégio e menos operacional.




FONTE – dos Autores




3. METODOLOGIA DA PESQUISA

A pesquisa realizada para este trabalho, possui a natureza quantitativa, no que diz
respeito ao número de publicações referentes ao tema e qualitativa em relação à
análise de conteúdo dos artigos encontrados, (Gil, 2008). É também de natureza
exploratória, de acordo com Martins (2009), a partir de uma revisão sistemática na



             SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 71
USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




literatura, buscou identificar a utilização do protocolo Blockchain aplicados a área de
Logística.

O método de revisão sistemática utilizado conforme apontado por (Kitchenham, 2004)
visa obter objetivamente todas as publicações relacionadas nas bases consultadas que
mencionam os termos fundamentais do tema, a saber: smart contracts, blockchain e
logistics, conforme mostra o diagrama de Venn da Figura 1. A análise de pertinência, no
sentido de avaliar se, de fato, os artigos encontrados tratam do tema em questão é
realizada qualitativamente, a partir da leitura dos resumos.




                                           PUBLICAÇÕES




                                         Foco da pesquisa


FIGURA 1 – Diagrama de Venn das áreas da pesquisa a ser explorada.




A análise da existência de utilização de Smart Contracts aplicados a área de Logística
com uso de Blockchains será realizada por meio de uma revisão sistemática da
literatura, utilizando-se para isto string’s de busca referentes as questões da pesquisa
na língua inglesa, sendo o idioma dos artigos internacionais.

Com referência aos procedimentos metodológicos realizados para a confecção deste
trabalho buscou-se seguir os seguintes passos:

    Passo1: Identificar conceitos e aplicações extraídas dos termos a respeito de
       Smart Contracts aplicados a Logística com uso de Blockchains;



                                          SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 72
                               Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




    Passo2: Realização de uma revisão sistemática da literatura, considerando
      artigos em língua inglesa, de acordo com os conceitos do Passo anterior,
      considerando a seguinte base de dados no período compreendido a partir do
      ano 2014 a 2018:

         o SCOPUS ELSEVIER;

         o IEEE XPLORE;

    Passo3: Apresentara utilização de aplicações envolvendo Smart Contracts
      aplicados a Logística com uso de Blockchains.




Importante ressaltar que, para a revisão sistemática em questão e o fato da área de
Logística estar diretamente relacionada a área de SCM na literatura, será considerada
somente buscas com o termo “logistics” e não com o termo “Supply Chain
Management”, uma vez que o objetivo principal da pesquisa especificamente é Smart
Contracts aplicados a Logística com uso de Blockchains.

Em relação as questões de pesquisa levantadas, a Tabela 5 indica que os termos
(Strings) pesquisados devem constar nos artigos em títulos, abstracts, keywords, sendo
os termos Blockchain, Smart Contracts ou Logística nas bases Scholar Google, Web of
Science, Scopus Elsevier e IEEEXplore.




4. RESULTADOS E DISCUSSÃO

Descritos a contextualização, objetivos e metodologia empregada passaremos na
sequencia para a discussão dos resultados.

Em geral, observou-se que, com a utilização das String’s de consulta, contidas na
Tabela 5 a seguir e, em relação ao idioma, data de intervalo da pesquisa, um número
interessante de artigos pré-selecionados de acordo com os resultados, nas referidas
bases de consultas selecionadas.




             SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 73
 USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




 TABELA 5: RESULTADOS DAS BUSCAS REALIZADAS NAS BASES IEEE E
 SCOPUS

Bases                        String’s de consultas                                Quantidade de Arti-
                                                                                  gos


IEEE EXPLORE                 “blockchain” AND “smart contracts”                   293 artigos
                             “smart contracts” AND “logistics”                    27 artigos
                             “blockchain” AND “logistics”                         56 artigos
                             “blockchain” AND “smart contracts" AND “logistics”   26 artigos



SCOPUS                       “blockchain” AND “smart contracts”                   202 artigos
                             “smart contracts” AND “logistics”                    23 artigos
                             “blockchain” AND “logistics”                         68 artigos
                             “blockchain” AND “smart contracts" AND “logistics”   22 artigos




 FONTE – dos Autores




 Dos números retornados da pequisa realizada, conforme aponta a Figura 1 a seguirm
 Em geral, observou-se que, com a utilização das String’s de consulta, contidas na
 Tabela 5 e, em relação ao idioma, data de intervalo da pesquisa,                          um número
 interessante de artigos pré-selecionados de acordo com os resultados, nas referidas
 bases de consultas selecionadas.

 Numa análise pormenorizada dos resumos, destacaram-se algumas publicações, das
 quais verificou-se a importância crescente da implementação da tecnologia de Smart
 Contracts na área de logística com Blockchain, em aplicações consideradas críticas
 para o setor, como segue:




     Uma       aplicação    de    Smart       Contracts         com    Blockchain      registrando    o
         armazenamento de suprimentos alimentícios como categoria, quantidade,
         qualidade e origem através de um livro distribuído (livro razão ou ledger) onde
         todo computador na rede – considerado um nó, possui uma cópia. Todas as


                                            SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 74
                                   Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




      transações registradas no Blockchain são transparentes e abertas pesquisarem
      e visualizarem os assuntos das transações devidamente criptografados, (Tse,
      2017);

    O uso de Blockchain ligando-o a cadeia de suprimentos para aumentar a
      transparência e a prestação de contas, o que fora demonstrado através de
      estudos de casos com empresas do ramo alimentício no sentido de evitar
      fraudes substanciais relacionadas a produtos falsificados, como remédios, vinhos
      finos e modas de luxo, e que é considerado como o primeiro papel de controle
      que a aplicação de Smart Contracts específicos com Blockchains pode
      proporcionar, compartilhando as responsabilidades de fornecedores no controle
      da cadeia de suprimento, (Kshetri, 2018);

    Uma solução com Blockchain permitindo propostas inteligentes em toda a cadeia
      de suprimentos, atavés de paletes equipadas com etiquetas de identificação de
      radiofrequência (RFID) que, através de Smart Contracts permite sua localização,
      ao mesmo tempo em que ocorre o registro de todas as suas informações de
      operações em um livro-razão, (Lee, 2017);

    Desenvolvimento          de     uma      arquitetura     que     envolve     Blockchain       para     o
      compartilhamento de informações e transações seguras, uma vez que considera-
      se não ser confiáveis nas mãos de terceiros, sendo estes suscetíveis a furtos e
      uso indevido, comprometendo todo o gerenciamento e controle da cadeia de
      suprimentos pois é descentralizado, tornando assim um modelo mais seguro e
      organizado para os pafticipantes como empresas e fornecedores, (Nakasumi,
      2017).




Em relação ao número de retorno conforme a quantidade de artigos, separados por
strings, informados na Tabela 5 e analisados graficamente a seguir, verificou-se que,
quando a busca:




               SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 75
USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




    Vincula diretamente Blockchain e Smart Contracts, naturalmente a aderência é
      maior pois de maneira técnica, existe a dependência e coexistência de ambas,
      sendo a princípio a necessidade existir uma plataforma (Blockchain) para aplicar
      determinado contrato inteligente (Smar Contract), “blockchain” AND “smart
      Contracts”;

    Das aplicações específicas de Smart Contracts aplicados a logística, o número
      torna-se reduzido por considerar ainda de se tratar de uma nova tecnologia,
      sendo portanto, escasso o número de discussões bem como de aplicações
      realizadas, “smart contracts” AND “logistics”;

    A tecnologia Blockchain aplicada a logística ainda que no campo da discussão,
      procuram adequar a uma futura transformação possível, uma vez que, através
      dos livros razão, toda a área logística terá sua confiança e segurança
      resguardada, “blockchain” AND “logistics”;

    Verifica a aplicação de Smart Contracts na área de logística com a tecnologia
      Blockchain, este número torna-se bem mais reduzido, pois, conforme as
      publicações apontaram existem na prática ainda poucas iniciativas que busquem
      de fato contemplar toda distribuição e controle em processos de manufatura,
      “blockchain” AND “smart Contracts” AND “logistics”.



                                      SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 76
                                Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




Por outro lado, verificou-se que o resultado das demais publicações, não menos
importante, focam o conceito de autenticidade de propriedade de produtos físicos via
Blockchain, mas não diretamente relacionando o uso de Smart Contracts para tal,
apenas com relação da aplicação da tecnologia Blockchain e Smart Contracts propondo
arquiteturas focadas na distribuição, controle e autenticidade de processos.




5. CONCLUSÃO

Os estudos de aplicações de Smart Contracts aplicados a logística com a utilização da
tecnologia de Blockchain ainda são exíguos, tendo portanto, muitas pesquisas e
aplicações para serem desenvolvidas.

Conclui-se deste estudo realizado que, as publicações existentes ainda que em sua
maioria no campo acadêmico, estão buscando entender o próprio funcionamento deste
novo conceito de tecnologia pois, a identidade e a reputação online serão totalmente
descentralizadas, as manufaturas sofrerão alterações e todas as interações de pessoas
e negócios terão suas informações em um novo âmbito de segurança e confiança.

A logística envolvendo manufaturas poderão controladas pelas empresas por uma
tecnologia – Blockchain, sem nem sequer saber de sua existência, ao contrário do
acontece atualmente com os sistemas empresariais.

Empresas terão em suas aplicações de Smart Contracts controles necessários
somente, uma vez que, as relações empresariais poderão ser descentralizadas e com
grande potencial de troca de conexão com todas as outras.

Como observado, os Smart Contracts aplicados a logística utilizando Blockchain
permitirão a criação de uma rede com contratos inteligentes interagindo entre si e
interconectados com sistemas cada vez mais integrados, controlando a produção e
aumentando a produtividade.

Por tudo isso tem-se um grande potencial para a criação de novos mercados,
estratégias, modelos de negócio e o desenvolvimento da tecnologia.


              SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 77
USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




REFERÊNCIAS

ABDELLATIF T., K. L. Brousmiche, "Formal Verification of Smart Contracts Based on
Users and Blockchain Behaviors Models," 2018 9th IFIP International Conference on
New Technologies, Mobility and Security (NTMS), Paris, France, 2018, pp. 1-5

BANZATO, Eduardo, Tecnologia da Informação aplicada a Logística, São Paulo: IMAM,
2017.BRAGAGNOLO S., H. et al., "SmartInspect: solidity smart contract inspector,"
2018 International Workshop on Blockchain Oriented Software Engineering (IWBOSE),
Campobasso, Italy, 2018, pp. 9-18.


BUTERIN, V., “DAOs, DACs, DAs and More: An Incomplete Terminology Guide,”
Ethereum Blog, 6 May 2014; https://blog.ethereum. org/2014/05/06/daos-dacs-das-and-
more- an-incomplete-terminology-guide.Acessado em 08/04/2018.


CHRISTIDIS,K., M. Devetsikiotis, "Blockchains and Smart Contracts for the Internet of
Things," in IEEE Access, vol. 4, pp. 2292-2303, 2016.


CSCMP 2018, “Council of Supply Chain Management Professionals”, available at:
http://cscmp.org/CSCMP/Educate/SCM_Definitions_and_Glossary_of_Terms/CSCMP/E
ducate/SCM_Definitions_and_Glossary_of_Terms.aspx?hkey=60879588-f65f-4ab5-
8c4b-6878815ef921 (accesso em 12/04/2018).


DAI, F., et al, "From Bitcoin to cybersecurity: A comparative study of blockchain
application and security issues," 2017 4th International Conference on Systems and
Informatics (ICSAI), Hangzhou, 2017, pp. 975-979.


DAOUD, I., R. Mellouli, "Network design and planning with resource pooling: The
context of merging two logistics entities," 2015 IEEE International Conference on
Service Operations And Logistics, And Informatics (SOLI), Hammamet, 2015, pp. 24-30.


DESTEFANIS G., M. Marchesi, M. Ortu, R. Tonelli, A. Bracciali and R. Hierons, "Smart
contracts vulnerabilities: a call for blockchain software engineering?," 2018 International



                                       SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 78
                                Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




Workshop on Blockchain Oriented Software Engineering (IWBOSE), Campobasso, Italy,
2018, pp. 19-25.


DUPONT, Q , B Maurer. 2015. iqdupont.com Kings Review (23 June 2015)
http://kingsreview.co.uk/articles/ledgers-and-law-in-the-blockchain/                  Acessado        em
08/04/2018


FARIA, Ana Cristina de, Gestão de custos logísticos. 1.ed., São Paulo: Atlas, 2015


GIL, A.C., Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6ª ed. Editora Atlas. São Paulo,
2008


HARA, Celso M., Logística: armazenagem, distribuição e trade marketing. 3.ed. –
Campinas SP: EditoraAlínea, 2009.


HONG, YuhChing, Gestão de estoques na cadeia de logística integrada – Suply Chain,
4.ed – São Paulo: Atlas, 2016.


IBM News release, Maersk and IBM Unveil First Industry-Wide Cross- Border Supply
Chain     Solution       on      Blockchain,         2017,        (available        at:     http://www-
03.ibm.com/press/us/en/pressrelease/51712.wss) Acesso em 09/04/2018.


KITCHENHAM B., Procedures for performing systematic reviews. Keele, UK,
KeeleUniversity, v. 33, n. 2004, pp. 1-26.


KSHETRI, N., 1 Blockchain's roles in meeting key supply chain management objectives
(2018) International Journal of Information Management, 39, pp. 80-89.


LECHNER, J., et al., "Context-based monitoring of logistic process events using passive
UHF RFID technology," 2017 IEEE International Symposium on Robotics and Intelligent
Sensors (IRIS), Ottawa, ON, 2017, pp. 260-265




              SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 79
USO DE BLOCKCHAIN EM SMART CONTRACTS LOGÍSTICOS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA




LEE, J. H, M. Pilkington, "How the Blockchain Revolution Will Reshape the Consumer
Electronics Industry [Future Directions]," in IEEE Consumer Electronics Magazine, vol.
6, no. 3, pp. 19-23, July 2017


MAGAZZENI D., P. McBurney and W. Nash, “Validation and Verification of Smart
Contracts: A Research Agenda,” Computer, vol. 50(9), pp. 50-57, 2017


MARTINS, G. A., Theóphilo, C. R. (2009), Metodologia da Investigação Científica para
Ciências Sociais Aplicadas. São Paulo: Atlas, 2ª. ed.


MOUGAYAR, William. 2017. Blockchain para negócios: promessa prática e aplicação
da nova tecnologia da internet. Rio de Janeiro: Alta Books.


NAKASUMI, M. "Information Sharing for Supply Chain Management Based on Block
Chain Technology," 2017 IEEE 19th Conference on Business Informatics (CBI),
Thessaloniki, 2017, pp. 140-149.


SADOUSKAYA, K. (2017), Adoption of Blockchain Technology in Supply Chain and
Logistics,   UnpublishedBachelor’s    Thesis,    Kymenlaakso         University     of   Applied
Sciences,Kotka, Finland.


SLACK, Nigel, Administração da produção. 4.ed – São Paulo: Atlas, 2015


STOCK, J.R., Boyer, S.L. (2009), “Developing a consensus definition of supply chain
management: a qualitative study”, International Journal of Physical Distribution &
Logistics Management, Vol. 39 No. 8, pp. 690-711.


SWEENEY, E., David B. Grant, D. John Mangan, (2018) "Strategic adoption of logistics
and supply chain management", International Journal of Operations & Production
Management.




                                      SADSJ – South American Development Journal Society | pag. 80
                                  Benedito Cristiano Ap.Petroni, Elisangela Monaco, Rodrigo Franco Gonçalves




Szabo,             N.:              ‘Smart              contracts’.               Available               at
http://www.fon.hum.uva.nl/rob/Courses/InformationInSpeech/CDROM/Literature/LOTwin
terschool2006/szabo.best.vwh.net/idea.html, 1997, accessadoem 29/03/2017.


TAPSCOTT, Don, Alex T., Blockchain: como a tecnologia por trás do Bitcoin está
mudando o dinheiro, os negócios e o mundo. – São Paulo: SENAI-SP Editora, 2016.


TSE D., B. Zhang, Y. Yang, C. Cheng and H. Mu, "Blockchain application in food supply
information security," 2017 IEEE International Conference on Industrial Engineering and
Engineering Management (IEEM), Singapore, 2017, pp. 1357-1361


WEI-HUAI, X., C. Zhi-ya, (2007) "Study on Logistics Concentrating Goods Operating
Mechanism Based on Stochastic Service Process," 2007 International Conference on
Management Science and Engineering, Harbin, 2007, pp. 808-812.


WOLFGANG, K., Hannes Lämmermannb, Thomas Bauernhansla, An integrated
logistics concept for a modular assembly system (2017), 27th International Conference
on Flexible Automation and Intelligent Manufacturing, FAIM2017, 27-30 June 2017,
Modena, Italy, pp. 957-964


WRIGHT C., A. Serguieva, "Sustainable blockchain-enabled services: Smart contracts,"
2017 IEEE International Conference on Big Data (Big Data), Boston, MA, 2017, pp.
4255-4264.


YLI-HUUMO J, Ko D, Choi S, Park S, Smolander K (2016) Where Is Current Research
on Blockchain Technology?—A Systematic Review. PLOS ONE


Z. Zheng, S. Xie, H-N. Dai, and H. Wang. Blockchain Challenges and Opportunities: A
Survey. 2016.




                SADSJ – South American Development Society Journal | Edição Especial 01 | Ano 2018 | pag. 81

