1

Desafios da Inteligência Artificial Generativa na Construção
de Sistemas Computacionais Acessíveis

Ingrid M. Miranda da Silva1, Marcelo Henrique Pereira Silva2,
Luciano Arruda Teran1, Marcelle Pereira Mota1

Instituto de Ciências Exatas e Naturais – Universidade Federal do Pará (UFPA)
Caixa Postal 1611 – 66075-110 – Belém – PA – Brasil
Instituto de Tecnologia – Universidade Federal do Pará
(UFPA)

{ingrid.silva,luciano.teran}@icen.ufpa.br,
marcelo.pereira.silva@itec.ufpa.br, mpmota@ufpa.br

Abstract. In recent times, advancements in the field of Artificial Intelligence
(AI) have shown promising adoption in various sectors of society and led to
numerous studies on their implications. This systematic mapping explores the
intersection of accessibility and Generative AI, examining contributions from
the literature and their potential consequences for users with disabilities or re-
duced mobility by investigating how these AI techniques can improve their di-
gital inclusion. As result, it was observed that there is a greater predominance
of the use of the ChatGPT tool for accessibility-related issues. The contributi-
ons of this mapping corroborate the guidance for the development of accessible
computational systems through Generative Artificial Intelligence.

Resumo. Nos últimos tempos, os avanços no campo da Inteligência Artificial
(IA) têm impactado vários setores da sociedade e gerado inúmeros estudos so-
bre suas implicações. Este artigo realizou um mapeamento sistemático sobre
a interseção entre acessibilidade e IAGs, ao coletar o estado da arte e obser-
var o uso de técnicas de IA que podem fortalecer a inclusão digital de usuá-
rios com deficiências. Como resultados, foi observado que existe uma maior
predominância de uso da ferramenta ChatGPT para questões relacionadas à
acessibilidade. As contribuições deste mapeamento corroboram à orientação
de desenvolvimento de sistemas computacionais acessíveis por meio da Inteli-
gência Artificial Generativa.

1. Introdução
O advento da Inteligência Artificial (IA) representa um marco significativo na capaci-
dade computacional, permitindo, assim, a construção de modelos capazes de aprender
tarefas [Chowdhary 2020]. Entre as subdivisões desse campo, destaca-se a Inteligência
Artificial Generativa (IAG), onde o aprendizado ocorre mediante conteúdos fornecidos
pelo usuário, como textos, imagens e áudios [Freire et al. 2023].

No cenário de Modelos de Linguagem de Grande Escala (LLMs), há promisso-
ras perspectivas para atender diversas demandas em diversos âmbitos. No entanto, existe
uma lacuna na aplicação de IAGs para a inclusão de pessoas com deficiência ou mo-
bilidade reduzida (PMR), intensificando barreiras de acessibilidade no ambiente digital

2

[Morris 2020]. Portanto, identificar pesquisas relacionadas a LLMs no contexto da aces-
sibilidade é essencial para explorar a literatura sobre o desenvolvimento inclusivo dessas
tecnologias digitais. Este estudo visa ser uma fonte para pesquisadores, desenvolvedores
e profissionais que desejam compreender e discutir as interseções entre acessibilidade e
tecnologias digitais emergentes de IAGs, como os LLMs.

Para a elaboração deste estudo, foi realizado um Mapeamento Sistemático da Lite-
ratura (MSL), conforme descrito por [Kitchenham and Charters 2007], permitindo avaliar
a existência de evidências sobre o tema, além de relatá-las para a construção de estudos
primários e, com isso, apoiar na resolução de problemáticas científicas pertinentes. Esse
estudo secundário visa conduzir futuras revisões sistemáticas da literatura, elucidando
as lacunas identificadas. A condução se baseou na pergunta formulada pelo critério PI-
COC: RQ: “Como a acessibilidade é tida em interações com tecnologias digitais de
Inteligência Artificial Generativa?”, culminando na elaboração da estratégia de busca
em bases como a ACM Digital Library e SBC-OpenLib (SOL), definição de critérios de
inclusão e exclusão de artigos e análise qualitativa da literatura.

Explorar a intersecção entre acessibilidade e IAGs permite abordar cinco pergun-
tas secundárias, cada uma com motivações que contribuem para a resolução da questão
principal. Este enfoque promove a percepção dos usuários com deficiência ou mobilidade
reduzida ao interagir com tecnologias emergentes de IAGs e analisa os resultados gerados
por essas interações.

2. Materiais e Métodos
Para o devido encaminhamento metodológico desta pesquisa, a Figura 1 apresenta
as etapas seguidas para a realização do MSL. Essas etapas foram escolhidas a par-
tir de uma diretriz de condução de Revisão e Mapeamento Sistemático da Literatura
[Kitchenham and Charters 2007].

Figura 1. Etapas de condução do MSL [Kitchenham and Charters 2007]

2.1. Critérios de Busca
Com base nos interesses percebidos pelo protocolo PICOC junto aos seus termos en-
quanto facilitadores, surgiu a string de busca, que foi definida como: (“Artificial Intel-

3

ligence” OR “AI” OR “intelligent assistant” OR “LLMs” OR “Deep Learning” OR
“Copilot” OR “Chatgpt” OR “Codex” OR “gpt” OR “Generative AI”) AND (“Accessi-
bility” OR “A11Y” OR “Inclusion” OR “Disability”).

Inicialmente, após a construção desta string, foi feito um teste que avaliou se esta
retornava 2 artigos controles considerados relevantes para a pesquisa. Portanto, concluída
a testagem, este protocolo possibilitou que na biblioteca digital da ACM o intervalo de
tempo entre 2004 e 2023 fosse delimitado para retornar as buscas. Tendo as totalidades
descritas pela Figura 2.

Figura 2. Resultados retornados da base de dados e artigos selecionados

2.2. Critérios de Inclusão e Exclusão
Para a seleção dos trabalhos foram considerados critérios que validam a abordagem a te-
mática pensada, além de se adequarem à pergunta proposta. Desta forma, para a inclusão
de trabalhos, os critérios respeitados foram: i) ser necessariamente artigos de pesquisa e
ii) o artigo deve focar em pesquisas relacionadas a IAGs, ou modelos de IAGs, como são
os LLMs, juntamente ao termo de acessibilidade e seus diversos cenários de aplicabili-
dade. Se tratando da exclusão, os critérios adotados foram: i) livros, ii) artigos de jornais,
iii) shorts papers, iv) estudos secundários, v) estudos duplicados, vi) estudos de subáreas
e vii) outros formatos.

Durante esta etapa de inclusão, foi feita uma filtragem para mapear autorias que de
fato coincidissem com o tema, e a partir destas pesquisas retornadas, houve a identificação
e avaliação dos títulos, resumos e palavras-chave, e caso estes se comunicassem com
tópicos de IAGs e Acessibilidade eram selecionados para leitura e catalogação de seu
conteúdo a serem tratados nesta então pesquisa.

3. Resultados
As subseções a seguir destacam os estudos primários com suas abordagens de Inteligên-
cias Artificiais Generativas e Acessibilidade.

3.1. RQ1 - O que é desenvolvido a partir de IAGs?
De acordo com [Gumina et al. 2023], busca-se aliar o uso de técnicas de IAGs no auxí-
lio de códigos gerados em cursos de desenvolvimento de software. Ferramentas como
OpenAI Codex, Copilot e ChatGPT estão sendo amplamente utilizadas na indústria e
alterando métodos tradicionais de ensino de software. Como boa prática, o código de-
senvolvido é baseado em: i) decomposição do sistema em subtarefas; ii) programação

4

funcional determinada por atributos de uma função; e iii) projetos contextualizados com
requisitos específicos de clientes, utilizando estruturas de dados, módulos e interfaces.

Na pesquisa de [Tseng et al. 2022], estudantes foram envolvidos em atividades
práticas de processamento de texto através de tarefas de programação e projetos no
curso de Processamento de Linguagem Natural (PLN). O curso focou em conceitos fun-
damentais, como os algoritmos e as suas aplicabilidades, com projetos que envolviam
sumarização, classificação, simplificação de texto, extração de informações e criação
de chatbots. Assim como as pesquisas de [Gumina et al. 2023] e [Tseng et al. 2022],
[Lima et al. 2023] estão relacionadas ao contexto de educação computacional, no qual o
uso de IA Generativa se dá por meio de uma interface web capaz de sintetizar os resulta-
dos de uma atividade proposta na disciplina de sistemas complexos.

[Gadiraju et al. 2023] desenvolveu um modelo de IA Generativa por um agente de
conversação baseado em LLMs, proporcionando diálogos abertos e tendo como resultado
o conteúdo dessas conversas para análise do comportamento da tecnologia. O estudo de
[Othman et al. 2023] avalia o desempenho de LLMs na detecção de rupturas de acessibili-
dade segundo a Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) em dois sites, permitindo
a detecção automática de transgressões das diretrizes de acessibilidade.

[A et al. 2023] estudou interações de IAGs em um contexto multimodal, associ-
ando textos à geração de imagens. O projeto criou um assistente capaz de reformular
frases complexas, transformar textos em imagens e outras ações. [Jandrey et al. 2023]
utilizam a IA Generativa para criar descrições de textos alternativos para imagens, anali-
sadas por pessoas com deficiência visual para verificar a adequação às suas necessidades.
Outro trabalho de [Perdigão et al. 2023] avalia não só a descrição de imagens por LLMs,
mas também a identificação e tradução adequadas dessas figuras aos usuário.

3.2. RQ2 - Por que é importante avaliar a acessibilidade em IAGs?
De acordo com [Gumina et al. 2023], avaliar que a Inteligência Artificial e suas técnicas
podem ser um fator benéfico se bem administradas desde a base dos estudos, repercute
na preocupação com a acessibilidade ao propor à classe a necessidade de validação e
verificação do código por meio de depuradores, com foco na preocupação com erros de
lógica, erros de sintaxe apenas. Ou seja, a importância principal resvala sobre a qualidade
semântica e sintática do código, a acessibilidade fica em segundo plano, caso alguma
ruptura seja encontrada no código.

Outro ponto está na importância da percepção da interação entre pessoas com defi-
ciências com LLMs, justamente por estabelecer um design mais inclusivo e personalizado
para este público-alvo, estas preocupações podem ser vistas por meio das pesquisas de
[Gadiraju et al. 2023] e [Tseng et al. 2022]. [Gadiraju et al. 2023] avalia, ainda, que pela
configuração de LLMs em incorporar dados de fontes subjacentes, acabam por incorporar
também preconceitos presentes nestas mesmas fontes, enquanto que [Tseng et al. 2022]
também elucidam esta preocupação, mencionando assim uma abordagem centrada no ser
humano, pois esta garante que estas tecnologias sejam avaliadas através dos seus princi-
pais atores, sendo as pessoas com deficiência.

Enquanto isso, a pesquisa realizada por [Tseng et al. 2022], relata sobre o con-
ceito de ética em IA, onde há uma preocupação com as considerações éticas relativas aos
usuários para quem as IAs são desenvolvidas em termos de gênero e raça; no entanto,

5

estas discussões não alcançam as pessoas com deficiência. Este motivo estabelece para
o estudo uma necessidade de sensibilizar discentes no manejo de técnicas de IAs que
estejam atreladas aos conceitos de acessibilidade.

A avaliação realizada pelo trabalho de [A et al. 2023] garante que a acessibilidade
tem sua importância no campo educacional, no qual as tecnologias de IAGs podem au-
xiliar no aprendizado. Ainda neste contexto, [Lima et al. 2023] visam garantir que todos
os discentes participem de simulações de aprendizagem de sistemas complexos realizada
como parte da disciplina.

Para [Othman et al. 2023], além de garantir que este tipo de IA consiga remediar
automaticamente problemas de acessibilidade web para garantir um uso equitativo, eles
também mencionam a necessidade de estudo do treinamento destas IAs segundo um con-
texto sociolinguístico. Sendo assim, trata-se de inclusão o momento em que a ferramenta
assiste também questões não somente ligadas a uma só linguagem, como o caso da língua
inglesa.

Para o contexto de descrição de imagens, [Perdigão et al. 2023] ressaltam que IAs
devem ter sua confiabilidade e eficiência reconhecidas pela crescente promoção e ado-
ção promovidas por Big Techs, e que esta aceitação deve impulsionar uma cultura de
inclusão e diversidade. Ademais, [Jandrey et al. 2023] aponta também que geradores au-
tomáticos de descrição de imagens de IAGs não teve seu desenvolvimento impulsionado
pelas necessidades genuínas dos indivíduos com deficiência visual, deixando em vista
que estes sistemas baseados em inferências podem desconsiderar tais necessidades e, por
consequência, paira questionamentos sobre sua real eficácia.

3.3. RQ3 - Onde as tecnologias estão sendo aplicadas?
As tecnologias de IA estão sendo aplicadas em diversos contextos, como apresenta a
Figura 3. No contexto acadêmico, elas são utilizadas no desenvolvimento de soft-
ware com ferramentas como Visual Studio Code e W3C Markup Validation Service
[Gumina et al. 2023], no processamento de linguagem natural fora utilizado o NLTK,
spaCy e Google Colab [Tseng et al. 2022], e no desenvolvimento de agentes de IA gene-
rativas multimodais sua aplicação ocorre ao superar desafios de aprendizado em escolas
como uma ferramenta de apoio [A et al. 2023]. Em aplicações webs, destacam-se os
chatbots como ChatGPT e LaMDA, usados para criar ambientes digitais mais inclusivos
e detectar vieses e preconceitos [Othman et al. 2023, Gadiraju et al. 2023]. Para descri-
ções textuais de imagens, são utilizadas ferramentas como o IBM MAX Image Caption
Generator Model [Jandrey et al. 2023] e o ChatGPT [Perdigão et al. 2023].

3.4. RQ4 - Quem são os atores no contexto de uso das ferramentas?
No contexto de uso das ferramentas de IA, os principais atores podem ser classificados
em três categorias. A primeira categoria inclui estudantes de tecnologia, que são prepa-
rados para resolver problemas e utilizar ferramentas de IA generativa, como destacado
por [Gumina et al. 2023], [Tseng et al. 2022], e [Lima et al. 2023]. A segunda categoria
abrange pessoas com deficiências, subdividida em adultos com deficiências de diversas
identidades de gênero [Gadiraju et al. 2023], pessoas com dificuldades de aprendizagem,
incluindo problemas de visão e auditivos [A et al. 2023], e pessoas com deficiências vi-
suais de variados níveis de acuidade [Jandrey et al. 2023, Perdigão et al. 2023]. A ter-

6

Figura 3. Contexto de uso das tecnologias digitais

ceira categoria envolve usuários com necessidades de acessibilidade, que inclui preocu-
pações com diretrizes de acessibilidade web e usuários que falam idiomas além do inglês
[Othman et al. 2023], conforme classifica a Figura 4.

Figura 4. Classificação dos atores

3.5. RQ5 - Como a acessibilidade é observada nas saídas obtidas de IAGs?
Para [Gumina et al. 2023] o código é efetivamente acessível somente a partir da análise
e validação realizada na depuração, conduzida durante as etapas finais de implementação
dos seus estudantes. Portanto, IAGs não garantem aos autores uma saída com exatidão
em critérios de acessibilidade. A responsabilidade para que isto aconteça recai sobre as
técnicas de validação dos estudantes.

Observa-se uma abordagem semelhante entre as pesquisas de
[Gumina et al. 2023] e [Tseng et al. 2022], que destacam a importância da acessi-
bilidade para garantir acesso igualitário às ferramentas de IAGs para todos os estudantes.
No entanto, o último constatou pouco impacto no conhecimento sobre acessibilidade ao
comparar os resultados das entrevistas e projetos criados em sala de aula, reforçando
a necessidade de integrar uma perspectiva centrada no ser humano em cursos de
computação. Essa integração deve combinar tarefas e projetos com acessibilidade,
tornando o pensamento sobre acessibilidade natural aos estudantes em suas atividades de
programação.

7

Sobre os dados obtidos em [Gadiraju et al. 2023] e [A et al. 2023], foi destacado
que os estudantes podem enfrentar barreiras para o desenvolvimento da acessibilidade.
Em que principalmente neste primeiro trabalho, pelo resultado obtido, detecta-se que a
ferramenta teve um comportamento negativo relativo às pessoas com deficiência, por-
tanto estes usuários descrevem que a ferramenta reproduziu, com frequência, estereótipos
e demonstrou falta de conhecimento sobre deficiências, tendo uma baixa percepção de
acessibilidade nas suas respostas. Desta forma, independente do contexto de uso, suas
percepções voltam-se para atender estas necessidades, porém divergem do público-alvo e
como elas atendem suas necessidades ou não.

Assim como em [Gumina et al. 2023], nota-se que os autores em
[Othman et al. 2023] aliam as avaliações de acessibilidade nos retornos dados por
IAG há mais de uma etapa de checagem. Isto é, o ChatGPT para este trabalho não
atou somente como um verificador de acessibilidade, mas esta avaliação foi confirmada
manualmente através ferramentas de varredura web pelos próprios pesquisadores. Como
resultado, verifica-se que se tratando de reconhecer as diretrizes de acessibilidade, a
automação teve uma acurácia semelhante à varredura manual.

Para [Lima et al. 2023], o retorno gerado pelo acesso a ferramentas como
ChatGPT auxiliou na forma de interação com os resultados do que foi desenvolvido em
sala. Neste sentido, ao pensar um novo método de ensino utilizando simuladores, isso
permitiu que os dados obtidos sejam mais palpáveis para seus estudantes com deficiên-
cias.

Para a pesquisa realizada por [Jandrey et al. 2023], os retornos gerados pela tec-
nologia foram insatisfatórios, as sentenças geradas deixavam de apontar a localização da
imagem e diversos elementos que a compunham, seja a representação de ações humanas
retratadas à quantidade de indivíduos presentes na figura. Semelhantemente, o descon-
tentamento ocorre na pesquisa de [Perdigão et al. 2023], na qual a descrição de imagens
falha, com classificações de detalhamento de nível médio para ruim pelo usuário com
deficiência visual, além das demais que não foram descritas pelo LLM.

4. Contribuições para a Web Social
A influência das IAGs pode desempenhar um papel importante na moldagem da acessibi-
lidade digital. Logo, ao avaliar o uso desse tipo de tecnologia digital, é possível observar
diversos impasses relativos à acessibilidade a serem, posteriormente, estudados e retifica-
dos. Dos poucos trabalhos voltados para esta abordagem, observa-se uma disparidade no
acesso a essas tecnologias digitais inovadoras, onde sua popularização pode escalar mais
rapidamente que as preocupações com seu uso equitativo.

Ao avaliar as contribuições para a Web Social, é evidente que ainda há desafios
substanciais a serem superados. Os principais desafios são: (1) a falta de diretrizes claras
para garantir a acessibilidade, resultando em disparidades de acesso a essas tecnologias
digitais inovadoras; (2) pouco enfoque em relação aos aspectos sociolinguísticos e cul-
turais no treinamento de IAGs para promover uma inclusão mais ampla além do inglês;
(3) existe uma predominância de vieses e preconceitos nas respostas de IAGs que reflete
na baixa confiabilidade dos seus usuários e destaca uma necessidade urgente de tratativas
éticas e de inclusão; (4) a escassez de estudos sobre acessibilidade e a falta de envolvi-
mento de pessoas com deficiência especialistas no processo de desenvolvimento corrobo-

8

ram para a exclusão digital, (5) a falta de integração da acessibilidade das IAGs, desde as
fases iniciais de treinamento e desenvolvimento, geram obstáculos e afetam a garantia de
uma aplicação mais confiável e equitativa aos seus usuários.

Esses desafios demonstram a necessidade de um enfoque multidisciplinar que in-
clua diretrizes claras e padronizadas para acessibilidade, a fim de mitigar disparidades
no acesso. Além disso, é essencial promover a inclusão de especialistas em deficiência
durante o desenvolvimento deste tipo de ferramenta da Web Social, bem como assegurar
que os aspectos éticos e de inclusão sejam prioritários. Apenas através de um compro-
misso contínuo com a acessibilidade e a equidade será possível maximizar o potencial da
IA com plataformas verdadeiramente inclusiva e democrática.

5. Considerações Finais

Ao avaliar o uso de Inteligências Artificiais Generativas, ainda há diversos impasses rela-
tivos à acessibilidade a serem estudados e retificados. Nos estudos avaliados percebe-se
uma preocupação em diversos contextos de inclusão, desde cenários relativos à variabi-
lidade linguística à preocupação com a percepção de acessibilidade nestas tecnologias
desenvolvidas por pessoas sem deficiência, bem como pessoas com deficiência também
participando nestes contextos nas etapas de design e testes.

Contudo, à medida que celebramos pequenos avanços, surge uma ressalva sig-
nificativa relacionada à acessibilidade no uso de IAGs para o ensino, onde foi possível
identificar consistentes preocupações sobre como a acessibilidade é abordada no contexto
educacional. Dado que, apesar de haver uma preocupação com sua adoção, quando o
tópico “acessibilidade” é fomentado de maneira singular apenas aos grupos de pessoas
sem deficiência, sua adoção pode não ser amplamente fixada posteriormente. Tornando
necessário que se busque meios de empatizar este grupo também para que seus projetos
sejam benéficos e inclusivos à todas as pessoas.

Embora surja a preocupação sobre o desenvolvimento e manejo dessas tecnologias
digitais generativas, as limitações desse estudo ocorrem devido serem poucos os estudos
com interesse em pesquisas para a acessibilidade, implicando em poucas discussões sobre
como este “facilitador” pode ser difundido e a quem ele está atendendo. Futuramente, se
considera produzir novos estudos de inspeção em IAGs para avaliar se suas saídas corro-
boram para a acessibilidade digital com especialistas de IHC, de modo que estes atuem,
inicialmente, a gerar resultados para corroborar resultados de interações acessíveis ou não.
Desse modo, por exemplo, as contribuições dos estudos devem fortalecer a acessibilidade
para que atendam as características de interação dos usuários, desde a geração de código
apoiada por IAGs.

Desta forma, torna-se necessário uma abordagem mais inclusiva no desenvolvi-
mento e implementação de IAs, visando melhorar o critério de acessibilidade em todas
as interações e aplicações dessas inovadoras tecnologias de processamento de linguagem
natural. Haja vista que, pela carência evidenciada de estudos que envolvam aspectos de
acessibilidade e inclusão, faz-se fundamental que todos envolvidos nas etapas de pro-
dução destas tecnologias digitais assegurarem o desenvolvimento de recursos interativos
acessíveis, corroborando também para um engajamento de pessoas com deficiência na
construção de diversos sistemas interativos.

9

Referências
A, R., V, N., Jebadurai, I. J., Vedamanickam, A. M., and Kumar, P. U. (2023). Design
of generative multimodal ai agents to enable persons with learning disability. In Com-
panion Publication of the 25th International Conference on Multimodal Interaction,
ICMI ’23 Companion, page 259–271, New York, NY, USA. Association for Compu-
ting Machinery.

Chowdhary, K. (2020). Fundamentals of artificial intelligence. Springer.
Freire, A. P., Cardoso, P. C. F., and Salgado, A. d. L. (2023). May we consult chatgpt in

our human-computer interaction written exam? an experience report after a professor
answered yes. In Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Human Factors in
Computing Systems, pages 1–11.

Gadiraju, V., Kane, S., Dev, S., Taylor, A., Wang, D., Denton, E., and Brewer, R. (2023).
"i wouldn’t say offensive but...": Disability-centered perspectives on large language
models. In Proceedings of the 2023 ACM Conference on Fairness, Accountability,
and Transparency, FAccT ’23, page 205–216, New York, NY, USA. Association for
Computing Machinery.

Gumina, S., Dalton, T., and Gerdes, J. (2023). Teaching it software fundamentals: Strate-
gies and techniques for inclusion of large language models: Strategies and techniques
for inclusion of large language models. In Proceedings of the 24th Annual Conference
on Information Technology Education, SIGITE ’23, page 60–65, New York, NY, USA.
Association for Computing Machinery.

Jandrey, A., Ruiz, D., and Silveira, M. (2023). Imagery contents descriptions for people
with visual impairments. In Anais do XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos
em Sistemas Computacionais, Porto Alegre, RS, Brasil. SBC.

Kitchenham, B. and Charters, S. (2007). Guidelines for performing systematic literature
reviews in software engineering. 2.

Lima, J., Jacaúna, R., Müller, M., and Menezes, C. (2023). Sistemas complexos com
apoio do chatgpt na interpretação de gráficos para estudantes com deficiência visual. In
Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, pages 1040–1049,
Porto Alegre, RS, Brasil. SBC.

Morris, M. R. (2020). Ai and accessibility. Commun. ACM, 63(6):35–37.
Othman, A., Dhouib, A., and Nasser Al Jabor, A. (2023). Fostering websites accessibility:

A case study on the use of the large language models chatgpt for automatic remedia-
tion. In Proceedings of the 16th International Conference on PErvasive Technologies
Related to Assistive Environments, PETRA ’23, page 707–713, New York, NY, USA.
Association for Computing Machinery.

Perdigão, L., Monteiro, F., Peixotto, B., Bianco, V. L., and Fernandes, E. (2023). In-
teligência artificial para audiodescrição de imagens: uma análise da pessoa com de-
ficiência visual. In Anais do VIII Congresso sobre Tecnologias na Educação, pages
182–191, Porto Alegre, RS, Brasil. SBC.

Tseng, C.-E., Jung, S. H., Elglaly, Y. N., Liu, Y., and Ludi, S. (2022). Exploration on
integrating accessibility into an ai course. In Proceedings of the 53rd ACM Technical

10

Symposium on Computer Science Education - Volume 1, SIGCSE 2022, page 864–870,
New York, NY, USA. Association for Computing Machinery.