See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/387318096



Aplicação de Robótica em Aterro Sanitário: Revisão Sistemática

Conference Paper · July 2023



CITATIONS                                                                                              READS

0                                                                                                      6


4 authors, including:

            Wilson Ramos Aragão Júnior
            Federal University of Pernambuco
            56 PUBLICATIONS 53 CITATIONS

              SEE PROFILE




 All content following this page was uploaded by Wilson Ramos Aragão Júnior on 22 December 2024.

 The user has requested enhancement of the downloaded file.
X Congresso Brasileiro de Geotecnia Ambiental (REGEO 2023)
IX Congresso Brasileiro de Geossintéticos (Geossintéticos 2023)
Salvador, Ba, Brasil © IGS-Brasil/ABMS, 2023




Aplicação de Robótica em Aterro Sanitário: Revisão Sistemática
Wilson Ramos Aragão Júnior
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, Brasil, wilsonramosaragao@hotmail.com

Laura Esmeraldo Arraes de Lavor
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, Brasil, lauraarraes@hotmail.com

Wesley Chaves Martins Ribeiro
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, Brasil, wesleywpv@hotmail.com

Erika Jayrane Alves da Silva
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, Brasil, jayraneerika@gmail.com


RESUMO: A aplicação da robótica torna possível a maximização da eficiência dos aterros, auxiliando na manutenção e
no funcionamento, como por exemplo: robôs que realizam a separação dos resíduos, que fazem a detecção de gases, entre
outros. Assim, este artigo realizou uma revisão sistemática com análise bibliométrica, buscando compreender a relação e
a aplicação da robótica dentro dos aterros sanitários. A realização do trabalho se deu em 4 etapas: Busca de artigos em
base de dados, Meta-análise, Análises Bibliométrica e Sistemática. A base de dados utilizada foi a da Scopus,
selecionando os artigos usando o método PRISMA. Na meta-análise foram extraídos os dados bibliométricos e específicos
das publicações. A etapa de análise bibliométrica foi realizada quantitativamente e qualitativamente usando os softwares
Bibliometrix (RStudio) e Microsoft Excel. Na análise sistemática, as informações contidas nos estudos foram sintetizadas.
Os nove artigos analisados foram publicados entre 1996 e 2022. A maioria dos autores e das instituições é originária de
países da Europa e da Ásia, e esse dado aponta para necessidade do desenvolvimento de estudos globais sobre o tema.
Dentre as principais motivações foi possível concluir que existe uma grande preocupação com a saúde dos trabalhadores
que atuam nos locais onde há descarte dos resíduos, assim como ficou evidente o desejo de otimizar os processos dentro
dos aterros, tendo em vista que a robótica possibilita uma maior segurança para tratar com os resíduos.

PALAVRAS-CHAVE: Robótica, Aterros sanitários, monitoramento remoto.

ABSTRACT: The application of robotics makes it possible to maximize the efficiency of landfills, helping in the
maintenance and operation, such as: robots that perform the separation of waste, that make the detection of gases, among
others. Thus, this paper carried out a systematic review with bibliometric analysis, seeking to understand the relationship
and application of robotics in landfills. The work was carried out in 4 stages: search for articles in databases, meta-
analysis, bibliometric and systematic analysis. The database used was Scopus, selecting the articles using the PRISMA
method. In the meta-analysis the bibliometric and publication-specific data were extracted. The bibliometric analysis step
was carried out quantitatively and qualitatively using the Bibliometrix (RStudio) and Microsoft Excel software. In the
systematic analysis, the information contained in the studies was synthesized. The nine articles analyzed were published
between 1996 and 2022. Most of the authors and institutions originated from European and Asian countries, and this fact
points to the need to develop global studies on the subject. Among the main motivations it was possible to conclude that
there is a great concern with the health of the workers who work in the places where there is waste disposal, as well as it
was evident the desire to optimize the processes within the landfills, considering that robotics enables greater safety when
dealing with waste.

KEY WORDS: Robotics, Landfills, remote monitoring,


1      INTRODUÇÃO                                               esse processo aconteceu a partir da década de 70 com
                                                                o avanço da industrialização e a modernização da
O crescimento dos centros urbanos foi iniciada com              produção agrícola. A rapidez com que esse processo
a primeira Revolução Industrial na Europa. No Brasil            ocorreu gerou graves consequências para o meio



REGEO/Geossintéticos 2023, Salvador/Ba, Brasil.
                                                           493
ambiente, pois havia carência de saneamento básico       metodologia adotada na presente revisão. A pesquisa
e descarte incorreto dos resíduos sólidos (VIEIRA,       metódica foi distribuída por quatro etapas: busca na
2009). O desenvolvimento da sociedade é pautado na       base de dados, meta-análise, análise bibliométrica e
inovação e na criação de novas tecnologias. Os centro    análise sistemática (ARAGÃO JÚNIOR &
urbanos tornam possíveis as interações humanas,          OLIVEIRA JÚNIOR, 2021), as quais estão descritas
essa interação aumenta a quantidade de pessoas           a seguir.
inteligentes se comunicando, possibilitando a criação
de inovação para a resolução de problemas dentro da
sociedade.
    Junto com a modernização, veio a necessidade de
políticas e práticas de causas sustentáveis para um
destino correto dos Resíduos Sólidos Urbanos
(RSU), mantendo um equilíbrio entre a urbanização,
o desenvolvimento socioeconômico e a mitigação de
problemas gerados ao meio ambiente (ARAGÃO
JÚNIOR & OLIVEIRA JÚNIOR, 2021).
    Esses esforços são significativos e modificam aos
poucos a realidade do descarte irregular dos resíduos.
Um resultado advindo dessas estratégias consolidou-
se em 2010, quando mais de 70% dos resíduos
sólidos gerados tiveram como destino os aterros
sanitários (IBGE, 2010).
    Por conta do alto volume gerado pelo RSU e do
risco que alguns resíduos causam a saúde humana,
são desenvolvidos estudos e produções científicas
com finalidade de aumentar a eficiência do depósito.
A utilização da robótica em aterros como forma de
otimização, tem sido estudada e testada ao longo do      Figura 1. Fluxograma referente à metodologia aplicada na
tempo, em algumas produções científicas espalhadas       pesquisa. Fonte: Adaptado de Aragão Júnior & Oliveira
por todo o mundo, podendo contribuir na                  Júnior (2021).
instrumentação, monitoramento, disposição e
compactação do aterro sanitário. Assim, torna-se         2.1   Busca na base de dados
imprescindível a análise do nível de conhecimento
atual sobre a temática de robótica sendo aplicada em     Essa pesquisa foi realizada a partir da base de dados
aterros sanitários, através de revisões literárias,      Scopus, por meio do portal da Coordenação da
utilizando estudos bibliométricos e revisões             Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
sistemáticas, para apontar as controvérsias e o          (CAPES). A intenção associada consistiu em
avanços científicos e tecnológicos dentro do tema em     identificar os conhecimentos publicados acerca da
estudo (GALVÃO & PEREIRA, 2014; ARAGÃO                   contribuição da robótica em aterros sanitários.
JÚNIOR & OLIVEIRA JÚNIOR, 2021).                         Assim, a metodologia utilizada para buscar os
    Diante desse contexto, o objetivo desse presente     artigos, conhecida como PRISMA (Principais Itens
estudo foi realizar uma investigação bibliográfica       para Relatar Revisões Sistemáticas e MetaAnálises),
relacionado a aplicação da robótica em aterros           é mostrada no fluxograma da Figura 2. Moher et al.
sanitários, partindo de um modelo híbrido para as        (2010) subdivide a etapa de busca por produções
análises da literatura, utilizando parâmetros            científicas em quatro fases, as quais foram adotadas
bibliométricos e revisão bibliográfica para              no presente estudo: Identificação, Seleção,
argumentação qualitativa e quantitativa do artigo e      Elegibilidade e Inclusão.
compilação dos dados, respectivamente.                       É importante ressaltar que a primeira fase, procura
                                                         por artigos nesse âmbito por meio da plataforma, foi
                                                         realizada no mês de janeiro de 2023, e que foram
2      MATERIAL E MÉTODOS                                pesquisadas as palavras “robotics” e “landfill” (em
                                                         português, robótica e aterro, respectivamente). Com
Para o presente estudo, foi adotado o modelo híbrido     essa busca, encontrou-se na fase de identificação 53
de investigação das aplicações e resultados dos          documentos. Na fase posterior, a qual consistiu na
conhecimentos da robótica em aterros sanitários. A       seleção dos artigos, foram aplicados filtros,
Figura 1 exibe esquema representativo acerca da          restrigindo para as produções científicas publicadas


REGEO/Geossintéticos 2023, Salvador/Ba, Brasil.
                                                     494
em versões finais e em periódicos. A partir dessa          configurar gráficos e quadros com os indicadores
seleção, foram excluídos 34 documentos.                    coletados.
   Por conseguinte, a fase de elegibilidade constou
na leitura dos títulos e dos resumos dos artigos, para     2.4   Análise sistemática
que fossem descartados aqueles cujos temas não se
referiam às investigações de interesse. Após essa          A última etapa consiste em resumir, por meio de texto
fase, oito produções foram excluídas, o que resultou       e de quadro, as principais informações encontradas
em uma amostra de 12 artigos científicos                   na plataforma Scopus acerca da aplicação atual da
selecionados. Por fim, a leitura na íntegra possibilitou   robótica em aterros sanitários. Nesse sentido, a
a análise crítica de maior acurácia dos artigos os quais   síntese explora os principais objetivos e
competiam ao tema tratado. Dessa maneira, foram            contribuições dessa vertente para o otimizado
aceitas na etapa de inclusão nove produções acerca         funcionamento dos aterros. Além disso, é possível
do escopo pesquisado.                                      compreender e nortear o avanço das tecnologias,
                                                           assim como identificar as melhorias e descobertas
                                                           ainda apontadas como remanescentes para a
                                                           implantação dos sistemas automatizados a partir dos
                                                           conhecimentos da área da robótica. Portanto, frisa-se
                                                           as vantagens da adoção da análise sistemática, as
                                                           quais incluem a identificação das tendências das
                                                           produções, a partir da atribuição de método científico
                                                           para catalogar as descobertas da comunidade
                                                           acadêmica e científica.


                                                           3     RESULTADOS E DISCUSSÕES

                                                           3.1   Análise bibliométrica

                                                           Os artigos científicos no âmbito mundial, abordando
Figura 2. Fluxograma da etapa “Busca na Base de            o tema “Aplicação de Robótica em Aterro Sanitário”
Dados”.
                                                           apresentam, até o momento da busca na base de
                                                           dados Scopus, um total de nove artigos (Figura 3). O
2.2    Meta-análise                                        ano de 2022 teve dois artigos publicados na temática
                                                           e os demais, apenas uma publicação. Foi observado a
Após a fase de inclusão dos artigos selecionados,          existência de lacunas temporais entre algumas
estes tiveram os seus conteúdos subdivididos em            publicações, sendo a maior delas entre 1998 e 2006
duas tipologias: o acervo bibliométrico e o acervo         (nove anos).
específico da publicação. Dessa maneira, foi possível          O artigo seminal (estudo mais antigo que compõe
realizar uma Análise Bibliométrica, a qual contempla       a base de dados) dessa pesquisa, publicado por
dados como os autores responsáveis pela produção           Tserng et al. (1996) aplicou um sistema de
dos artigos, os respectivos países e instituições          planejamento de operações integrado por
associadas e o ano da publicação. Já os dados              computador para compactação autônoma de aterros
resgatados para a Análise Sistemática consistem no         sanitários.
objetivo e metodologia empregada naquela
tecnologia para aplicação em aterros. Eventualmente,
podem conter outros dados de interesse, como a
tecnologia, a contribuição da robótica no cenário em
contexto, entre outros.

2.3    Análise bibliométrica

A Análise Bibliométrica consistiu em uma avaliação
quantitativa e qualitativa dos dados presentes nos
artigos selecionados. Nesse cenário, foram
explorados para a configuração quantitativa as
ferramentas Microsoft Office Excel e Bibliometrix,
pertencente à R Studio, uma vez que são capazes de         Figura 3. Evolução do número de publicações.


REGEO/Geossintéticos 2023, Salvador/Ba, Brasil.
                                                       495
    Os 29 autores dos nove escritos estão distribuídos
em dez instituições (Tabela 1). Pode-se observar que
as instituições com maiores números de publicações
são King Saud University, Örebro University e
University of Wisconsin-Madison, situados,
respectivamente, na Arábia Saudita, Suécia e Estados
Unidos. As afiliações dos autores reiteram a elevada                     (a)                          (b)
produção do continente asiático e europeu, uma vez
que dentre as dez instituições, três são da Ásia e          Figura 4. Análise das citações dos artigos: (a) Quantidade
quatro da Europa. É importante salientar o continente       total de citações; (b) Média de citações por tempo de
africano, que possuem países subdesenvolvidos ou            publicação.
emergentes, consequentemente, tem problemas
urbanos relacionados com a gestão de resíduos                   No que se refere as palavras mais identificadas no
sólidos, não apareceu na lista. Isso aponta para            título, resumo, palavras-chave dos autores e palavras-
caminhos de possíveis parcerias entre os grupos             chave da base de dados, tem-se as nuvens de palavras
consolidados com a temática e os grupos da África.          apresentadas na
                                                                Figura 5. Percebe-se que aplicação de robótica em
Tabela 1. Instituições dos autores das publicações.         aterro sanitário está relacionado com o planejamento
                                                Número      de ações como compactação de camada de cobertura
           Instituições               País          de      e o tratamento de lixiviados, o controle remoto de
                                                Artigos     emissão de gases por meio de robôs e a utilização de
                                     Arábia
 King Saud University                               2       robô móvel com inspiração biológica para detecção
                                    Saudita
 Örebro University                   Suécia         2
                                                            pelo olfato de possíveis vazamentos de gás,
 University of Wisconsin-           Estados                 auxiliando na gestão de resíduos.
                                                    2
 Madison                            Unidos
 Bam Federal Institute for
 Materials Research and Alemanha                    1
 Testing
                                     Arábia
 King Saud University                               1
                                    Saudita
 ENEA - Italian National
                                      Itália        1
 Agency for New Technologies                                             (a)                          (b)
 Lviv Polytechnic National
                                    Ucrânia         1
 University
 University of Florence               Itália        1
 University of Genova                 Itália        1
 Wenzhou-Kean University             China          1

   Em relação à utilização dos nove artigos como                         (c)                          (d)
base para outros trabalhos, têm-se a quantidade total
de citações das publicações na base de dados da             Figura 5. Nuvem de palavras formadas a partir: (a) dos
Scopus (                                                    títulos; (b) dos resumos; (c) das palavras-chave dos
                                                            autores; (d) das palavras-chave da base de dados.
   Figura 4a) e a média de citações por tempo de
publicação (
                                                            3.2    Análise Sistemática
   Figura 4b). Os estudos de Spagni et al. (2009) e
Bennetts et al. (2012) apresentaram os maiores
                                                            Em linhas gerais, a robótica em aterros estão
números de citações, concomitantemente, 96 e 82,
                                                            atrelados a novas perspectivas marcadas pela
apontando para uma provável relevância e/ou
                                                            transição da 3ª Revolução Industrial para a 4ª
embasamento desses artigos para a comunidade
                                                            Revolução Industrial, dando origem a Indústria 4.0.
técnica-científica. Na análise de média de citações
                                                            Aplicando com o intuito de otimizar os processos
por tempo de publicação, os trabalhos de Spagni et
                                                            buscando mais econômia, de monitorar as áreas dos
al. (2009) e Bennetts et al. (2012) também
                                                            aterros e de diminuir o uso de trabalhadores em áreas
apareceram como os maiores, correspondendo a,
                                                            inóspitas. Para alcançar esse objetivo está sendo
respectivamente; 6,86 e 7,45. Comprovando, assim,
                                                            utilizado diversas tecnologias, dentre elas o
a importância desses artigos e dos seus
                                                            monitoramento remoto e a automação.
correspondentes autores para o tema abordado nesse
estudo.


REGEO/Geossintéticos 2023, Salvador/Ba, Brasil.
                                                          496
    No que diz respeito à utilização de robôs móveis           e foi monitorado e acionado com sucesso pelo
para a detecção de gás presentes em aterros                    sistema distribuído descrito. A aplicação originada
sanitários, Arains et al. (2015) efetuou a busca por           do presente sistema de medição e controle distribuído
um melhor planejamento do posicionamento de                    é o primeiro passo, neste campo, para a migração do
sensores, assim como as melhores rotas para cobrir             mundo eletromecânico para o mundo da realidade
um ambiente a ser inspecionado a um custo                      mista.
otimizado. A solução encontrada foi a utilização de                Trabalhadores que atuam em zonas de aterro
algoritmos baseados na relaxação convexa iterativa,            sanitário estão expostos a sólidos e gases nocivos,
isto é, na redução do número de variáveis para a               assim, Tserng et al. (1996) usa a automação para
resolução     de      problemas     complexos        de        descrever um sistema de planejamento de operações
sensoriamento. Porém, para além da detecção de gás,            integrado por computador que facilita o projeto de
incidem ainda obstáculos como o local em que está a            células de aterro e a geração de planos de caminho de
fonte do gás e o caminho a ser trilhado para seu               cobertura de área para espalhamento e compactação
acesso, além de entraves relacionados à sobreposição           processos pelo compactador autônomo. Esse sistema
de campos de detecção.                                         mostra-se muito eficiente, pois além de diminuir o
    Bennetts et al. (2012) concluiu, ao tentar utilizar        número de trabalhadores em áreas inóspitas, gera
robôs de inspiração biológica, que uma das maiores             uma economia expressiva no tempo de compactação
dificuldades para a detecção do gás está relacionada           do aterro, por meio do plano de caminho de cobertura
à dispersão destes em ambientes abertos. Ademais,              de área.
destaca que os algoritmos de inspiração biológica                  Conway; Aas (1995) também utiliza a robótica
existentes ainda possuem limitações olfativas ou em            híbrida para manipular remotamente conteúdo do
relação à velocidade de atuação quando comparado               aterro e conduzir pesquisas, em locais onde a
aos animais, apesar de tecnologias não biológicas              presença do ser humano causaria danos à saúde,
como sensores a laser de metano e de câmeras                   através de uma escavadeira com braço remotamente
infravermelhas serem interessantes alternativas para           modificado, operando em área exposta a radiação,
detecções próximas ao robô.                                    garantindo uma distância segura entre o material de
    Outra tecnologia empregada é a utilização de               estudo e os operadores da máquina. Outro fator
procedimentos de controle e automação para                     relevante é o aumento da produtividade após a
controlar Reatores de Batelada Sequencial (SBRs),              introdução desse mecanismo.
os quais podem tratar o chorume lixiviado de aterros               Volodymyr et al. (2020) utilizou aeronaves não
sanitários. Spagni e Marsili-Libelli (2008) apontam            tripulaveis para analisar o aterro sanitário de Lviv
que é possível alcançar economia efetiva, de cerca de          após o deslizamento de resíduos, obtendo como
35%, da DQO externa (Demanda Química de                        resultado do levantamento aéreo uma ortofoto e o
Oxigênio) no processo de desnitrificação. Além                 MDT (Modelo Digital do Terreno) do aterro, com
disso, é possível alcançar resultados ótimos, com              esses dados foi possível realizar um estudo
eficiência geralmente superior a 95% na nitrificação           comparativo com dados existentes do ano anterior e
e remoção de nitrogênio no tratamento do chorume               estimar quantitativamente a área e o volume do
com o emprego da tecnologia.                                   deslizamento.
    O sensoriamento remoto, implementado por meio                  A contribuição de Batoo et al. (2021) se deu no
de instrumentação virtual, é uma tecnologia muito              desenvolvimento de um algoritmo que torna a coleta
importante para medições. Para isso Belotti et al.             de lixo eletrônico mais eficiente, de forma roteirizada
(2005) analisou o projeto de um protótipo de um robô           e pontual, evitando a cotaminação dos aterros com
de perfuração, capaz de trabalhar de forma remota              substâncias provenientes dos lixos eletrônicos.
através da transmissão de dados utilizando                         O Quadro 1 apresenta um resumo com a
linguagens computacionais. O protótipo construído              metodologia empregada por cada autor, assim como
foi instrumentado com as instrumentações projetadas            o objetivo do trabalho realizado.

                        Quadro 1. Metodologia empregada e objetivo dos estudos analisados.
        Publicação                      Metodologia Empregada                                     Objetivo
                           Foi utilizado algoritmo inspirado nos princípios da
 Arain et al. (2015) –                                                             Resolver problemas de planejamento
                           relaxação convexa para que se encontre um plano de
 Estratégias           de                                                          como o posicionamento de sensores ou
                           exploração do robô de maneira que este consiga cobrir
 planejamento de medição                                                           a área que um robô móvel com sensor
                           o ambiente necessário. Esse algoritmo permite medir
 de cobertura global para                                                          remoto de gás pode explorar de forma
                           as distâncias máximas e ótimas para que o
 dispositivos móveis                                                               eficiente, em prol de reduzir variáveis
                           planejamneto da exploração do robô em busca da
 Robôs equipados com um                                                            como o tempo de viagem e o tempo de
                           detecção de gás seja efetivo, o que pode vir a ser útil
 sensor de gás remoto                                                              detecção do gás.
                           em ambientes como aterros sanitários.


REGEO/Geossintéticos 2023, Salvador/Ba, Brasil.
                                                           497
                               Foram realizados experimentos em quatro locais
 Bennetts et al. (2012) –                                                               Investigar o potencial da medição de
                               diferentes e por três robôs distintos. Todos os robôs
 Robôs      móveis      para                                                            vazamento de gás por robôs com rodas
                               utilizados cobriram a área de interesse em sua
 localização de fontes de                                                               e de drone os quais imitam o
                               integridade, com percurso pré-definido (em que eram
 emissão de gás em aterros                                                              comportamento de animais (a partir da
                               realizadas pausas regulares para a coleta de
 sanitários: a bioinspiração                                                            inspiração biológica), em ambientes
                               medições). Com os dados obtidos, foram feitos
 é o caminho a seguir?                                                                  como aterros sanitários.
                               mapeamentos de distribuição de gás.
                                                                                        Utilizar ferramentas da automação
                                                                                        para controlar reatores de batelada
 Spagni;     Marsili-Libelli   O SBR pôde ser operado tanto localmente quanto por
                                                                                        sequencial (SBRs) em prol do
 (2008) – Remoção de           meio da internet. Inicialmente, funcionou com ciclos
                                                                                        tratamento de chorume gerado em
 nitrogênio via nitrito em     definidos entre fases anóxica e aeróbia. Após 80 dias,
                                                                                        aterros sanitários antigos. Essa
 reator batelada sequencial    um sistema de controle realizou o ajuste da duração
                                                                                        estratégia foi assertiva para a obtenção
 tratando lixiviado de         das fases, de maneira que as bombas, o soprador e o
                                                                                        de economias como a redução da
 aterro sanitário              agitador fossem acionados conforme necessidade.
                                                                                        Demanda Química de Oxigênio
                                                                                        (DQO) no processo de desnitrificação.
                               Foi construído protótipo de máquina, instrumentado e
 Belotti et al. (2005) –       controlado com um processador integrado capaz de se      Capacidade de trabalhar em zonas
 Detecção     remota    e      comunicar via conexões TCP/IP: uma transmissão de        perigosas de forma remota com
 controle com cliente-         dados baseada em string ASCII foi criada para deixar     autonomia de trabalho, além do uso da
 servidor arquitetura com      livre a linguagem de desenvolvimento e o sistema         percepção humana de operações
 aplicação a um robô para      operacional para a interface homem-máquina (IHM).        remotas, gerenciamento autônomo de
 remediação definitiva de      Permitindo medição e controle remoto com uma rede        falhas, com o mais alto nível de
 aterros.                      de comunicação, como redes locais com ou sem fio,        confiabilidade.
                               onde não seja permitida a presença humana.
                                                                                        Oferece     vantagens      substanciais
                                                                                        benefícios não só em termos de
                               Sistema de planejamento de operações integrado por
 Tserng et al. (1996) – Um                                                              segurança do trabalhador, mas também
                               computador desenvolvido para auxiliar no projeto de
 sistema de planejamento                                                                economia.      Em      particular,    a
                               células de aterros sanitários e planejamento de
 de operações integrado                                                                 disponibilidade de automação métodos
                               caminho para um compactador autônomo. O sistema
 por computador para                                                                    de deposição em aterro podem reduzir
                               integrado por computador é implementado usando o
 compactação autônoma                                                                   os gastos associados a altos salários e
                               padrão gráfico PRIGS e kit de ferramentas MOTIF
 de aterros sanitários                                                                  prêmios de seguro resultantes da
                               com ligação de programa C.
                                                                                        exposição dos trabalhadores a
                                                                                        substâncias tóxicas ambientes.
                               A robótica híbrida incluiu a modificação de uma
 Conway; Aas (1995) –
                               retroescavadeira escavadeira com um manipulador de
 Remediação             do
                               braço robótico hidráulico Schilling Titan T-3            A tecnologia de manipulação robótica
 Radioativo Aterros de
                               montado na lança da escavadeira. O braço robótico foi    remota teve um esforço para aumentar
 Resíduos e Poços de
                               implantado para manipular remotamente conteúdo do        a produtividade, diminuir custos e
 Descarte de Produtos
                               aterro e conduzir pesquisas químicas e radiológicas do   minimizar a exposição do pessoal
 Químicos             nos
                               solo e detritos de resíduos, mantendo assim a            durante escavações.
 Laboratórios Nacionais de
                               exposição do trabalhador do local à contaminação
 Sandia
                               radiológica tão baixa possível.
                               O processo do monitoramento teve inicio em junho de
 Volodymyr et al. (2020) –     2016, com um levantamento aéreo UAV Trimble UX-
 Aplicação de métodos          5 para obter informações reais da condição do aterro     Monitorar a área de deslizamento de
 geodésicos para monitorar     após o deslizamento dos resíduos, com isso foi           resíduos no aterro de Lviv MSW
 os efeitos do deslizamento    possível a criação da ortofoto e o MDT do Aterro de      utilizando medições por métodos
 de resíduos em aterros de     Lviv e foram comparados com os dados já existentes       remotos, utilizando uma estação total
 resíduos            sólidos   datados de outubro de 2015. A comparação entres a        robótica no modo reflex-free.
 municipais de Lviv            ortofoto e o MDT possibilitou um levantamento
                               quantitativo da área de deslizamento dos resíduos.
                               Aprimoramento da coleta de lixo eletrônico tornando
 Batoo et al. (2021) –
                               uma coleta móvel, onde foi proposto um modelo de         Fornecer um sistema online que
 Modelo       de     enxame
                               enxame baseado em comportamento usando um                permita que as pessoas solicitem a
 baseado                 em
                               controlador fuzzy (BSFC) onde o algoritmo roteiriza      coleta do seu lixo eletrônico de forma
 comportamento usando
                               a coleta desse lixo em um sistema online, que permite    pontual em sua residência, esse
 controlador fuzzy para
                               que as pessoas solicitem a coleta dos componentes        sistema possui um algoritmo que
 planejamento de rota e
                               com horário previamente estabelecido, onde a coleta      roteiriza a coleta, reduzindo os custos.
 coleta de lixo eletrônico
                               irá ocorrer de forma pontual.




REGEO/Geossintéticos 2023, Salvador/Ba, Brasil.
                                                             498
   4                CONCLUSÃO                                         Science and Pollution Research. DOI:10.1007/s11356-
                                                                      021-12824-x
   A adoção da revisão sistemática para compreender a              Belotti, V., Crenna, F., Michelini, R. C., & Rossi, G. B.
   evolução das produções científicas resultou em uma                 (2007). A client–server architecture for the remote
                                                                      sensing and control of a drilling robot. Measurement,
   maneira eficiente de analisar as contribuições para o
                                                                      40(2),                                         109–122.
   tema da utilização dos conceitos e técnicas da                     DOI:10.1016/j.measurement.2006.10.007
   robótica, no intuito de prover a otimização de aterros          Conway, R., & Aas, C. (1997). Remediation of the
   sanitários. Apesar do número restrito de artigos                   Radioactive Waste Landfill and Chemical Disposal
   relacionados ao tema na plataforma de pesquisa, é                  Pits Sites at Sandia National Laboratories. Remediation
   possível constatar que existe uma quantidade                       Journal,                  8(1),                107–114.
   considerável de citações da maioria dos autores dos                DOI:10.1002/rem.3440080110
   trabalhos, o que atribui relevância às suas pesquisas           Galvão, T. F.; Pereira, M. G. 2014. Revisões sistemáticas
   para a comunidade científica.                                      da literatura: passos para sua elaboração. Epidemiol.
       Ademais, é possível observar uma linha de                      Serv. Saude, 23, 1, 183-184. DOI: 10.5123/S1679-
                                                                      49742014000100018
   tendência de crescimento no ritmo de produções a
                                                                   Hernandez Bennetts, V., Lilienthal, A. J., Neumann, P. P.,
   partir de 2007, mesmo que as produções anuais as                   & Trincavelli, M. (2012). Mobile Robots for
   quais abordam o tema ainda não sejam numerosas.                    Localizing Gas Emission Sources on Landfill Sites: Is
   Outrossim, nota-se a preocupação de alguns estudos                 Bio-Inspiration the Way to Go? Frontiers in
   com a saúde dos trabalhadores que atuam em locais                  Neuroengineering, 4. DOI:10.3389/fneng.2011.00020
   de descarte de resíduos, ou seja, além de garantir a            Moher, D.; Liberati, A.; Tetzlaff, J.; Altman, D. G. 2010.
   otimização, a robótica contribui para que as pessoas               Preferred reporting items for systematic reviews and
   que trabalhem nesses locais tenham maior segurança                 meta-analyses: The PRISMA statement. International
   durante a operação com resíduos.                                   Journal of Surgery, 8, 5, 336-341. DOI:
       É importante ressaltar, também, que existem                    10.1016/j.ijsu.2010.02.007
                                                                   Nikulishyn, V., Savchyn, I., Lompas, O., & Lozynskyi, V.
   outros métodos de aplicação da robótica em aterros
                                                                      (2020). Applying of geodetic methods for monitoring
   sanitários, não identificados nos artigos revisados,               the effects of waste-slide at Lviv municipal solid waste
   como por exemplo, a utilização de VANT (Veículo                    landfill. Environmental Nanotechnology, Monitoring
   Aéreo não Tripulado) para a realização de                          &            Management,            13,         100291.
   aerofotogrametrias, buscando detectar e monitorar a                DOI:10.1016/j.enmm.2020.100291
   emissão de gás metano em aterros sanitários, através            Spagni, A., & Marsili-Libelli, S. (2009). Nitrogen removal
   de robô remotamente controlados por um aplicativo                  via nitrite in a sequencing batch reactor treating
   Android (SOUZA et al., 2014).                                      sanitary landfill leachate. Bioresource Technology,
       Considerando esses aspectos, é de suma                         100(2), 609–614. DOI:10.1016/j.biortech.2008.06.064
   importância o desenvolvimento de novas pesquisas                Tserng, H.-P., Veeramani, D., Kunigahalli, R., & Russell,
                                                                      J. S. (1996). OPSALC: A computer-integrated
   que visem o emprego de tecnologias com uso de
                                                                      operations planning system for autonomous landfill
   robótica, para contribuir veementemente com a                      compaction. Automation in Construction, 5(1), 39–50.
   eficiência dos aterros sanitários.                                 DOI: 10.1016/0926-5805(95)00016-x
                                                                   Vieira, E. T. (2009). Industrialização e políticas de
                                                                      desenvolvimento regional: o vale do Paraíba paulista
   REFERÊNCIAS                                                        na segunda metade do século XX. DOI:
                                                                      10.11606/T.8.2009.tde-03022010-143611
   Aragão Júnior, W. R.; Oliveira Júnior, A. I. de. Internet das   Weissman, D. & Weissman, D. (2020). Landfill urbanism:
      coisas na gestão de resíduos sólidos: revisão                   opportunistic ecologies, wasted landscapes. Detritus.
      sistemática com análise bibliométrica da literatura:            p. 19-34. DOI: 10.31025/2611-4135/2020.13968.
      systematic review with bibliometric analysis of the
      literature. Journal of Environmental Analysis and
      Progress, [S. l.], v. 6, n. 3, p. 194–209, 2021. DOI:
      10.24221/jeap.6.3.2021.4245.194-209
   Arain, M., Trincavelli, M., Cirillo, M., Schaffernicht, E.,
      & Lilienthal, A. (2015). Global Coverage
      Measurement Planning Strategies for Mobile Robots
      Equipped with a Remote Gas Sensor. Sensors, 15(3),
      6845–6871. doi:10.3390/s150306845
   Batoo, K. M., Pandiaraj, S., Muthuramamoorthy, M.,
      Raslan, E. H., & Krishnamoorthy, S. (2021). Behavior-
      based swarm model using fuzzy controller for route
      planning and E-waste collection. Environmental



   REGEO/Geossintéticos 2023, Salvador/Ba, Brasil.
                                                               499
View publication stats
