TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO VERDE: SUSTENTABILIDADE
TECNOLÓGICA. O AVANÇO DA TECNOLOGIA EM RELAÇÃO AO MEIO
AMBIENTE: TECNOLOGIA E SUSTENTABILIDADE
GREEN INFORMATION TECHNOLOGY: TECHNOLOGICAL
SUSTAINABILITY. THE ADVANCEMENT OF TECHNOLOGY IN
RELATION TO THE ENVIRONMENT: TECHNOLOGY AND
SUSTAINABILITY
 Rafael Scharlack Cardozo*
 Priscila Ligabó Murarolli**
RESUMO
Nosso objetivo é expor a necessidade de se entender e adotar a Tecnologia da
Informação Verde (TI Verde) e demonstrar a importância de pequenos atos que podem
contribuir com o meio ambiente a fim de combater o avanço da produção de lixo
eletrônico causado pelo crescimento da tecnologia no mundo. Assim, mostraremos que
existe uma mobilização mundial ao redor deste tema, pois o avanço da tecnologia é tão
grande e tão rápido que a escassez de matéria-prima, os aumentos significativos do lixo
eletrônico juntamente com o elevado consumo de energia acabaram gerando a
Tecnologia da Informação Verde. Esta ideia de TI Verde vem sendo introduzida em
nosso meio desde o ano de 1987, onde os países mais desenvolvidos já pensavam em
desenvolver tecnologias sustentáveis. Assim, entende-se por desenvolvimento
sustentável aquilo que atende às necessidades atuais do homem sem afetar a
possibilidade das próximas gerações atenderem às suas necessidades. Portanto, através
de pesquisa Bibliográfica, mostraremos o que há de mais atual referente à tecnologia da
informação verde e o que os nossos cientistas estão pesquisando e desenvolvendo para
nosso futuro. Por fim, teremos uma síntese detalhada dos avanços e resultados que a
Tecnologia da Informação Verde tem apresentado e que hoje possibilita um avanço
tecnológico em comum união com a natureza.
Palavras-chave: TI Verde. Meio Ambiente. Lixo Eletrônico. Energia. Sustentabilidade.
ABSTRACT
The aim of this project is to expose the need of understanding and to adopt the Green
Technology Information (Green TI) and to demonstrate the importance of small acts
that can contribute with the environment in order to combat the electronic garbage
production advance caused by the growth of technology in the world. Therefore, it will
be demonstrated that there is a worldwide mobilization around this theme, because the
advancement of technology is huge and so fast that the raw-material shortage, the
significant increase of electronic trash together with the high energy consumption were
generating the Green TI. This idea of Green TI has been introduced in our environment

* Graduado em Ciência da Computação pela Faculdade de Tecnologia, Ciências e Educação (FATECE).
rafael.scharlack@hotmail.com
** Professora da Faculdade de Tecnologia, Ciências e Educação (FATECE – Pirassununga/SP).
Subcoordenadora do Curso de Ciência da Computação. priscila@fatece.edu.br
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
149 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
since 1987, where most developed countries already thought to develop sustainable
technologies. Thus, sustainable development means what human needs currently
without affecting the possibility of next generations meet their needs. Therefore,
through bibliographical research, it will be showed the most updated information
concerning Green TI and what our scientists are researching and developing for our
future. Finally, it will be presented a detailed synthesis of the advances and results that
the Green TI has brought and that currently provide a technological headway in
common unity with nature.
Keywords: Green TI. Environment. Trash. Energy. Sustainability.
Introdução
Sustentabilidade em Tecnologia da Informação é um termo muito utilizado
ultimamente. Mas será que sabemos o seu significado, o que culminou para que ele
surgisse e o que há de atual sobre este tema?
Após anos de consumo em demasia dos recursos naturais como matéria-prima e
energia juntamente com o descarte inadequado de nosso lixo, estas atitudes começaram
a afetar diretamente a vida do homem, pois a contaminação do meio ambiente com
resíduos de equipamentos eletrônicos trouxe uma série de problemas que só foi
percebida algum tempo depois, como: contaminação da água e do solo, doenças, lixões
e aterros sanitários no limite de armazenamento, entre outros, que começaram a fazer
parte do cotidiano de cada ser humano. Foi então que surgiu o termo sustentabilidade.
Ser sustentável é viver sem ameaçar o meio ambiente.
Atualmente os cientistas trabalham dia após dia na procura de novas tecnologias
que visam melhorar a vida do homem sem agredir o meio ambiente. O Cloud
Computing pode proporcionar a pequenas, médias e grandes empresas uma relação
custo-benefício em relação a softwares e infraestrutura cada vez maiores, juntamente
com a Virtualização que, com seu conceito, oferece a economia de energia, redução de
servidores físicos, entre outras coisas que hoje são muito bem vistas pelos empresários.
Estes casos são algumas das inovações que o mundo vem presenciando. Estas novidades
não serão vistas somente pelos empresários, pois o pequeno consumidor também vai
senti-las de maneira diferente.
Porém, quando uma tecnologia é descoberta, uma tecnologia antiga é descartada
e vai para o lixo e o descarte correto destes materiais é extremamente essencial, pois são
altamente contaminantes ao meio ambiente e à vida do homem. 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
150 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
Estes conceitos não foram simplesmente impostos. Eles são embasados em Leis
e Normas que regulamentam o produto desde o início de sua fabricação até o seu
descarte.
Dessa forma, o foco principal da Tecnologia da Informação Verde é apresentar a
melhor maneira de se evoluir tecnologicamente de forma sustentável.
1 Contexto Histórico sobre Sustentabilidade e TI Verde
Desde os primórdios, o homem vem devastando e consumindo todos os recursos
oferecidos pela natureza. Porém, em um nível quase que insignificante e durante o
decorrer dos anos a própria natureza se incumbia de reconstruir tudo de novo.
Entretanto, de alguns séculos para cá, isso vem ocorrendo com uma frequência tão
grande e de forma exorbitante que a natureza não tem tempo de reconstruir tudo em
tempo hábil, pois o homem, com a mentalidade de que estes recursos são infinitos e que
uma vez usados serão repostos pela natureza de forma natural, começou a derrubar as
florestas para fazer suas cidades, rodovias, plantações e pastos para gado, sem falar do
consumo equivocado do bem mais precioso que temos: a água, onde ao longo do tempo
o homem vem contaminando com lixo, esgoto e produtos químicos pois acreditava que
nada iria acontecer.
Pois bem, os anos foram se passando e o homem começou a perceber que aquele
animal que por ali vivia não vive mais; que aquele peixe que era comum e abundante
hoje já não é tão fácil de pescar; aquela fruta, tão apreciada por todos não tem o mesmo
gosto que há alguns anos atrás.
No decorrer dos séculos, as consequências dos atos feitos pelo homem foram
mostrando sua face, porém, o homem estava com os olhos vendados para este tipo de
alerta. O clima do planeta inteiro foi afetado; ciclos chuvosos com mais ou menos
intensidade ao longo do ano. Já os ciclos de secas são ainda piores, pois em algumas
regiões pode-se passar meses sem nenhuma gota de água.
Foi então que o homem começou a se deparar face a face com um problema
maior que sua compreensão. Aí veio a pergunta: “O que fazer para corrigir tamanho
erro?”. Desta maneira, verifica-se a importância de se tratar o assunto Tecnologia da
Informação Verde.
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
151 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
1.1 Sustentabilidade
Em 1983 foi criada pela ONU e presidida por Gro Harlem Brundtland, primeira
ministra da Noruega, uma comissão mundial cujo interesse era prover medidas e
soluções sobre desenvolvimento e meio ambiente para todos os países. Vários assuntos
como diminuição do consumo de energia, preservação do meio ambiente, a reciclagem,
entre outros, foram abordados na época mostrando às nações o verdadeiro valor do
desenvolvimento sustentável. No entanto, o tema continuava aberto (PRADO, 2009).
Então, em 1987 foi lançado o relatório Nosso Futuro Comum, que também é
conhecido como relatório de Brundtland, que segundo Flávio Tayara, mostra a
necessidade de mudança da qual poderemos ser capazes de sustentar o progresso no
mundo todo. Neste relatório foi feita uma dura crítica sobre o procedimento de
desenvolvimento adquirido pelos países desenvolvidos, onde se dizia que o modelo era
insustentável e impossível de ser passado para outros países em desenvolvimento. Foi
então que a definição de Sustentabilidade foi criada, consistindo em viver em equilíbrio
com o meio ambiente.
Hoje, 25 anos após a criação do relatório Nosso Futuro Comum, Gro Harlem
Brundtland, em entrevista, respondeu a seguinte pergunta:
Vinte e cinco anos depois do Relatório Brundtland e 20 anos depois da
conferência do Rio, o desenvolvimento sustentável entregou o que
prometeu? Por que é tão difícil achar exemplos dele na prática?
Eu acho que a totalidade do conceito, a visão dos pilares econômico,
ambiental e social numa abordagem integrada de longo prazo, um
padrão de desenvolvimento sustentável, não aconteceu em lugar
nenhum. Mas muitas mudanças aconteceram, movimentos numa
melhor direção. O Protocolo de Montréal, entre a minha comissão e a
Rio-92, é um exemplo. O mundo se livrou das substâncias que afetam
a camada de ozônio (ANGELO, 2012).
1.2 Tecnologia da Informação Verde
O termo TI Verde é muito atual e está constantemente sendo divulgado através
dos meios de comunicação como internet e televisão. TI Verde é um assunto onde a
cada dia surgem pequenas e grandes novidades que auxiliam e ajudam no
desenvolvimento de novas tecnologias.
A TI começou a ter o seu devido espaço e importância quando as empresas
perceberam que as informações são parte de seu patrimônio. No entanto, o gasto com
energia elétrica e as matérias-primas utilizadas na fabricação de hardware e o descarte 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
152 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
destes materiais são alguns dos impactos produzidos no meio ambiente pela TI. No
intuito de reparar tais problemas, foi introduzido o conceito de desenvolvimento
sustentável que começou a ganhar destaque em 1987 com o Relatório de Brundtland.
No entanto, foi somente em 2005, com a criação do termo TI Verde (Tecnologia da
Informação Verde), que passou a ser um diferencial de grande expressão nos produtos
tidos como sustentáveis.
Sustentabilidade e desenvolvimento estão sendo difundidos em todas as partes
da sociedade, onde todos participam direta ou indiretamente da TI Verde.
2 Novas Tecnologias Para um Mundo Sustentável
Nos dias atuais muito se fala que a globalização depende da evolução do meio
de transmissão da informação, afinal ela é constante, necessária e indispensável. Com
isso novas tecnologias vêm surgindo em busca de um mundo sustentável, aplicados à
crescente situação das grandes mudanças tecnológicas que, segundo Nogueira e Gaspar
(2000, p. 7), “[...] a tecnologia se tornou um bem essencial para empresas que queiram
sobreviver no atual ambiente de alta competitividade e globalização”.
2.1 Cloud Computing (Computação em Nuvens)
Por ser um assunto novo, seus conceitos foram traçados há alguns anos atrás,
onde somente depois de algum tempo e com a constante evolução das tecnologias pôdese realizar esta ideia.
Este é um tema que vem despertando muito interesse por parte das pequenas,
médias e grandes empresas, pois a economia em infraestrutura e a economia na
manutenção dos softwares é o que mais vem chamando a atenção para a computação em
nuvens, porém, o receio de que os segredos industriais não estariam mais sobre seus
olhos, mas sim em nuvem, passa uma desconfiança de que estas informações sejam
roubadas, extraviadas ou até mesmo deletadas. Pensando nisso, as empresas procuram
provedores de serviços em nuvem que contenham certificações de segurança
reconhecidas.
De acordo com Crispim et al. (2010), o Cloud Computing teve início com a
intenção de solucionar os problemas encontrados pelos setores de TI (Tecnologia da
Informação) das empresas, pois as organizações gastavam muito tempo efetuando a 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
153 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
manutenção nos sistemas. Além disso, o cloud computing tem como característica a
agilidade nos processos, estabilidade e pode ser acessado por diferentes aparelhos e em
diferentes localidades, sem a necessidade de instalação de softwares para tal finalidade.
Atualmente o cloud computing ramifica-se em quatro categorias, onde cada
usuário, através de suas necessidades, escolhe qual terá um melhor rendimento para sua
necessidade.
São elas:
1. Nuvem Pública
2. Nuvem Comunitária
3. Nuvem Híbrida
4. Nuvem Privada
A Nuvem Pública consiste em um modelo padrão do cloud computing. Estes são
serviços oferecidos de forma gratuita ou pay-per-usage (pague por uso).
Já a Nuvem Comunitária consiste em compartilhar a nuvem com um grupo
específico e de interesses comuns.
A Nuvem Híbrida é composta por duas ou mais nuvens, onde oferece os
benefícios das demais nuvens em uma única nuvem.
A Nuvem Privada atende exclusivamente uma organização ou empresa
específica.
Hoje segundo Lívia Dâmaso, as maiores empresas do mundo oferece ao usuário
diversas formas de armazenar seus dados em nuvem, as principais delas são:
1. Dropbox
2. Google Drive
3. SkyDrive
4. iCloud
Todos estes serviços oferecidos acima funcionam basicamente da mesma
maneira, porém cada um tem seus benefícios para cativar o usuário. O serviço consiste
em armazenar seus arquivos ou documentos e acessa-los da forma da maneira que
desejar aonde o usuário estiver.
O cloud computing é considerado “Verde” devido seu conceito de
sustentabilidade com o meio ambiente, onde procura reduzir o consumo de energia, a
emissão de CO² e a redução da quantidade de lixo eletrônico gerado. Adotar este tipo de 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
154 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
solução é importante para qualquer empreendimento, pois além de cooperar com o meio
ambiente, reduz consideravelmente os custos de infraestrutura.
O cloud computing está presente no dia a dia do usuário sem que ele perceba, o
Gmail, Yahoo e o YouTube são exemplos de aplicações que trabalham utilizando o
conceito de cloud computing
2.2 Virtualização
Segundo Amaral (2009), para compreender o que é virtualização se faz
necessário distinguir o real do virtual. Seguindo este conceito é possível fazer a seguinte
comparação: real é algo concreto e palpável e virtual é algo abstrato, onde se pode
somente interagir. Nesse contexto, virtualização é um ambiente virtual que procura
imitar um ambiente real, podendo desta forma, utilizar todos os sistemas e programas
sem que eles estejam instalados no ambiente virtual.
Uma das principais vantagens da virtualização é a economia de energia elétrica,
além de redução de servidores físicos, refrigeração do ambiente e espaço físico, sendo
diretamente afetados com a virtualização.
Agora pense em um computador no qual opere um servidor de emails: mesmo que o disco rígido seja plenamente utilizado, não se
pode dizer o mesmo sobre sua capacidade de processamento:
enquanto ela pode chegar ao ápice em horários de pico (como às 15h),
também pode se aproximar da ociosidade durante a madrugada. E se
essa “sobra” fosse usada para gerar relatórios, aproveitando melhor o
tempo e processamento livres? Na teoria, surtiria a tão desejada
economia de recursos; na prática, isso é obtido através da
virtualização (AMARAL, 2009).
A Virtualização pode ser vista de três ângulos:
 Virtualização de Hardware, onde se utiliza vários sistemas operacionais em uma
única máquina física, que através de softwares consegue copiar os componentes
físicos da máquina, tornando possível a utilização de vários sistemas
operacionais no mesmo computador.
 Virtualização de Apresentação é definida por Amaral (2009), da seguinte forma:
Trata-se do acesso a um ambiente computacional sem a
necessidade de estar em contato físico com ele. Isso propicia, entre
outras coisas, a utilização de um sistema operacional completo (bem
como de seus aplicativos) de qualquer local do planeta, como se
estivessem instalados no seu PC. O conceito é bem parecido com o de 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
155 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
acesso remoto, com a diferença de que vários usuários podem se
beneficiar do mesmo sistema simultaneamente.
 Virtualização de Aplicativos, que evita a incompatibilidade de programas com o
sistema operacional. Com este tipo de virtualização se instala um programa em
ambiente virtual e, através deste programa, os usuários o utilizam sem que esteja
devidamente instalado na máquina física.
Sem a virtualização cada sistema operacional fica dependente de um
equipamento físico. Isto em uma residência é comum, mas pensando em grandes
empresas seria necessário um espaço grande para armazenar estes equipamentos, sem
falarmos na quantidade demasiada de cabos que seriam utilizados e na quantidade gasta
em energia elétrica. Neste caso, a virtualização vem com o intuito de não sanar todos os
problemas, mas sim tentar minimizar ao máximo os impactos gerados pela sistemática
ao meio ambiente que vem sendo utilizada há décadas.
3 Normas e Regulamentações da TI Verde
Hoje as normas e regulamentações necessárias para uma TI mais Verde são
dadas através da ISO - International Organization for Standardization sendo elas da
família ISO 14000 – Sistema de Gestão Ambiental.
As normas ISO da família 14000 tratam de vários aspectos, que vão desde
prevenção de poluição até o tratamento do aquecimento global.
Segundo Silva (s.d) podemos definir a ISO 14000 da seguinte forma:
É uma forma de administrar o meio ambiente, definindo elementos de
um sistema de gestão ambiental (SGA), auditoria de um SGA,
avaliação de desempenho ambiental, rotulagem ambiental e análise de
ciclo de vida. Para exemplificar:
SGA – utilização de recursos ambientais, destinação de resíduos etc.;
Auditoria – verificação, de forma independente, do andamento dos
itens propostos em um SGA;
Rotulagem ambiental – informações sobre origem, processamento,
entre outros, de um produto (madeira certificada, organismos
transgênicos etc.);
Ciclo de vida – quanto tempo dura um determinado produto
(principalmente embalagens), que tipo de elementos libera na sua
degradação etc.
Cada um dos itens exemplificados acima é analisado com o objetivo
de avaliação sobre o tipo de impacto ambiental que possa ser causado.
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
156 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
A Norma ISO 14000 possui vários documentos principais, que segundo Almeida
e Real (s.d.) podemos citar:
 Sistemas de Gestão Ambiental (ISO 14001 e ISO 14004): auxilia as empresas
a gerenciar os riscos ambientais que ela possa vir a oferecer.
 Auditorias Ambientais (ISO 19011): é o método pela qual a empresa é
avaliada, evidenciado o cumprimento das regras.
 Rótulo Ecológico (ISO 14020, ISO 14021, ISO 14024 e ISO 14025): não é
obrigatório, mas por meio dele um produto que em sua confecção teve um
impacto ambiental reduzido pode receber um selo sendo anexado ao rotulo do
produto.
 Avaliação de Desempenho Ambiental (ISO 14031 e ISO 14032): avalia o
cumprimento dos objetivos e metas, estabelecidos diretamente pelas empresas
onde são atribuídos valores à qualidade do meio ambiente onde se localiza a
empresa, tais como: descarte de resíduos, qualidade da água, entre outros.
Através destes valores é feita a comparação com os meses anteriores e avalia-se
os índices da empresa a fim de verificar seu crescimento, sua permanência ou
sua decadência.
 Ciclo de Vida do Produto (ISO 14040, ISO 14041, ISO 14042 e ISO 14043):
este é responsável pelas análises feitas no produto desde a confecção de suas
matérias até o seu descarte, visando o seu impacto ambiental.
 Termos e Definições (ISO 14050) este padroniza os termos e definições a serem
utilizados em assuntos sobre meio ambiente.
Ainda de acordo com Silva (s.d), a ISO 14000 é facultativa. O empreendedor
muitas vezes opta por não implantá-la, pois de maneira geral vai necessitar investir
recursos financeiros para tal certificação. Mediante este caso, o empreendedor não sabe
que as vantagens de se adquirir uma certificação ISO 14000 pode abrir as portas de seu
comércio tanto para o mercado interno quanto ao externo, pois hoje uma empresa que
respeita o meio ambiente e tem o conhecimento de sustentabilidade é muito bem vista
no mercado, melhorando assim seu relacionamento com o cliente e consequentemente
aumentando sua receita.
Além da ISO 14000, em outros lugares como na União Europeia, existem outras
diretivas que responsabilizam os fabricantes pela receptação e reciclagem dos produtos. 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
157 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
São elas: a RoHS (Restriction of Certain Hazardous Substances) e WEEE (Waste
Eletrical and Eletronic Equipament) (SOFTWARE LIVRE BRASIL, 2009).
O Brasil possui ótimas leis de proteção ao meio ambiente, como estas:
 Decreto-Lei nº 1.413, de 14 de agosto de 1975, no qual se descreve toda a
metodologia de controle da poluição do meio ambiente, onde impõe que as
indústrias instaladas no país adotem as medidas indicadas pelos órgãos
governamentais no intuito de prevenir e corrigir a contaminação do meio
ambiente. Em relação à Tecnologia da Informação Verde, esta lei exemplifica
perfeitamente a sua definição, onde exige das empresas que trabalhem sem
afetar o meio ambiente, ou seja, fabricando seus produtos de maneira
sustentável. Este Decreto Lei desde que foi escrito é constantemente utilizado,
pois baseado nele as empresas conseguem financiamentos especiais para obter
melhorias na área, tendo em vista que sua metodologia foi bem aceita entre as
empresas. O descumprimento desta lei pode ocasionar o encerramento das
atividades da empresa.
 Decreto Nº 76.389, de 3 de outubro de 1975, dita os métodos de prevenção da
poluição industrial que devem ser adotados pelas empresas a fim de garantir que
durante o processo de fabricação não ocorra a contaminação do meio ambiente e
descreve o termo poluição como “toda e qualquer alteração física, química ou
biológica do meio ambiente”. Esta Lei é um complemento do Decreto-Lei n°
1.413 citado acima, pois após a aprovação do mesmo os governantes acharam
por bem definir as metodologias a serem utilizadas e não deixa-las a cargo das
próprias empresas. A sua relação com a TI Verde é a mesma referida ao
Decreto-Lei n° 1.413.
 Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010, dita as diretrizes a serem aplicadas quanto
ao manuseio e descarte dos resíduos sólidos, tendo como objetivo a preservação
do meio ambiente e melhor qualidade para a saúde pública. Para a Tecnologia da
Informação Verde, especificamente o artigo 33 desta lei trata-se do lixo
eletrônico, onde fica a cargo das próprias empresas o descarte correto dos
materiais, com o intuito de reduzir o impacto produzido diretamente por eles ao
meio ambiente e na saúde do homem. Esta Lei descreve com riqueza de detalhes
a maneira correta do que fazer com os resíduos sólidos, tornando-a desta forma,
essencial nos dias atuais.
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
158 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
Mesmo não enfatizando diretamente o tema Tecnologia da Informação Verde
estas leis implicam diretamente no seu fundamento que é a sustentabilidade do meio
ambiente, onde exigem das empresas métodos de controle, prevenção e correção da
poluição do meio ambiente e indica quais as melhores maneiras de se tratar o lixo
eletrônico.
4 E-lixo
De acordo com Smaal (2009), quando falamos de lixo eletrônico não estamos
falando em spams na caixa de e-mail. Estamos falando de resíduos resultantes do
descarte impróprio de equipamentos eletrônicos, que simplesmente são jogados em
lixões, sendo um grande risco ao meio ambiente pois contêm metais pesados e
altamente tóxicos que contaminam o solo e a água e, quando queimados, poluem o ar.
Hoje é cada vez mais constante a troca dos equipamentos, pois a velocidade com
que estes são criados e que são inseridos em nosso país, é quase possível dizer que é
tudo em tempo real. Os danos à natureza começam desde o início da produção do
computador, onde muitos dos materiais utilizados são retirados da natureza. O
transporte destes materiais, a água e a energia utilizada na confecção das peças são
outros danos que indicam que, desde o início até o produto final nas mãos do cliente, os
danos ambientais são imensuráveis.
De acordo com a Revista Idec (2009, p. 27), em entrevista com o professor Júlio
Carlos Afonso:
Para fabricar um computador são gastos 240 quilos de combustível, 22
quilos de produtos químicos e 1,5 toneladas de água.
O modo de descarte e a má gestão dos resíduos provenientes desses
aparelhos resultam na degradação do meio ambiente. Para ele, tanto
do ponto de vista econômico quanto do ambiental, reciclar – no caso
dos hardwares –, ou fazer upgrades (de softwares) é a melhor solução
para preservar o ambiente e diminuir o consumo de recursos naturais.
4.1 Visão das empresas sobre o assunto
De maneira geral, pode-se comentar que as grandes indústrias estão pensando
mais sobre o tema sustentabilidade, porém, a passos lentos. Existem leis como o
Decreto-Lei nº 1.413, que controla a poluição do meio ambiente e a Lei nº 12.305, que
descreve qual deve ser o descarte mais apropriado para cada tipo de resíduo sólido, as 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
159 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
quais devem ser cumpridas. Porém se faz necessária a fiscalização do cumprimento
destas leis. Internacionalmente uma empresa cuja sustentabilidade seja um de seus
lemas, abrem-se as portas para novos comércios.
Segundo pesquisa realizada pelo Idec, publicada na Revista do Idec em abril de
2009 nas páginas 28, 29 e 30, são mostradas algumas empresas e o que elas fazem em
relação ao lixo eletrônico.
Segue pesquisa realizada na íntegra:
● Motorola: reincorpora os resíduos reciclados na cadeia de produção e as caixas
de papelão empregadas no transporte de seus produtos são feitas com bagaço de cana.
Ela também mantém postos de coleta e canais fáceis de informação sobre os locais onde
o consumidor pode fazer a entrega do lixo eletrônico. Porém, suas informações
divergem quanto ao recolhimento de baterias de outras marcas. Em resposta ao
questionário do Idec, afirmou que a coleta é irrestrita, mas no SAC a informação é de
que a coleta de outras marcas está condicionada à assistência técnica.
● VIVO: única empresa que apresentou taxas sobre volume comercializado e
retorno de equipamentos e baterias fora de uso.
Os recursos obtidos por meio da reciclagem são destinados a programas de
preservação, mas não informa qualquer ação junto a seus fornecedores para o retorno do
material reciclado ao ciclo de produção de aparelhos celulares.
● TIM: tem política ambiental global que prevê o descarte responsável de seus
produtos.
Além de recolher aparelhos e baterias de qualquer fabricante, a empresa mantém
programa de recolhimento de pilhas, mas esse recolhimento só ocorre na rede de lojas
próprias da empresa.
● Claro: possui postos de coleta e canais fáceis de informação sobre a destinação
do lixo eletrônico.
Demonstra preocupação em levar informações ao consumidor para que ele
exerça sua responsabilidade na preservação do meio ambiente. Porém, não possui um
padrão global quanto ao recolhimento de resíduos. Entretanto, no Brasil, o programa de
reciclagem é muito superior ao dos demais países da América Latina em que atua.
● HP: reutiliza materiais recolhidos na cadeia do setor. Por exemplo, a
fabricação de novos cartuchos com plásticos reutilizados. Vale registrar a produção de
scanners a partir de garrafas pet. Mas, houve divergência na informação sobre o
recolhimento de equipamentos de outras marcas. No questionário, a HP informa que 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
160 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
recebe produtos de outras empresas, porém no SAC o discurso é de que são aceitos
apenas os da própria marca.
Já as empresas participantes que demonstraram menor preocupação com o meio
ambiente e com a informação prestada ao consumidor foram: Itautec – que recebeu a
classificação média –, Philips, Dell, Samsung e Positivo – que receberam a classificação
ruim.
● Itautec: criou área na planta industrial para o processamento de equipamentos
obsoletos do parque interno. Depois de separados, são direcionados aos recicladores
especializados, mas não oferece o mesmo tratamento para o mercado de varejo. As
demandas são tratadas pontualmente e os canais de comunicação só informam sobre o
recolhimento quando questionados.
● PHILIPS: possui projetos-piloto de reciclagem no Brasil, na Argentina e na
Índia, mas os programas de destinação final são muito mais consistentes na Europa do
que aqui, o que configura duplo padrão. As ações de descarte responsável ainda estão no
começo e preveem cobrança ao consumidor pelo recolhimento de produtos expirados
que não sejam de sua fabricação.
● DELL: terceiriza o processo de recolhimento e reciclagem para uma fundação
que atua com educação digital e destina os computadores a entidades filantrópicas, mas
apesar de recolher aparelhos fora de uso na própria residência do consumidor, a empresa
não mantém postos de descarte. Em consulta ao SAC, a atendente informou que a
empresa não possui nenhum programa de recebimento de aparelhos usados.
● Samsung: cita uma série de iniciativas verdes, mencionando inclusive
certificações internacionais, “traduzidas em mais de 1.400 produtos ecologicamente
amigáveis”, mas todas parecem baseadas nas ações que adota no exterior, e não no
Brasil, configurando a possibilidade de duplo padrão. Além disso, não detalha em
nenhum momento se há processo sistemático de reciclagem. Também não comprova a
adoção do princípio de ciclo de vida mais limpo, que procura reinserir material
reciclado na cadeia produtiva.
● Positivo: apresenta diretrizes de “promoção de esforços para melhor
desempenho ambiental, com foco na prevenção da poluição”. Mas não detalhou, em
nenhum momento, as ações realizadas para atingir esses objetivos. Além disso, não
possui política consistente de gestão de resíduos, especialmente sobre o descarte
responsável de equipamentos.
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
161 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
De acordo com pesquisa realizada pela Revista Idec, é possível verificar que
algumas multinacionais já trabalham com o recolhimento e a reciclagem de seus
produtos. No entanto, de maneira geral, todas as empresas citadas na pesquisa ainda
precisam melhorar no aspecto de sustentabilidade, pois não são em todos os países que
suas políticas de sustentabilidade funcionam.
4.2 Pontos de Coleta de lixo eletrônico
Atualmente, o Governo do Estado de São Paulo em união com o site www.elixo.org, um campo onde o usuário insere seu CEP e qual o tipo de lixo eletrônico a ser
descartado e encontra os locais próximos de sua residência que recebem ou reciclam
este tipo de material. É um projeto associado ao Google Maps com um banco de dados
informando os pontos de coleta de lixo eletrônico. Este projeto teve seu início em
outubro de 2008, através da Secretaria Estadual do Meio Ambiente de São Paulo, com o
intuito de facilitar para a população encontrar um destino correto, sustentável e próximo
de sua casa para o seu lixo eletrônico.
Lembrando também que o descarte correto destes materiais influencia
diretamente na qualidade de vida da população. Quando estes materiais são descartados
de forma inadequada, contaminam o meio ambiente, pois, na maioria das vezes, estes
materiais são compostos de chumbo, mercúrio, etc., que quando em contato com o
homem podem provocar doenças e se em contato com a água pode contaminá-la.
Com o descarte correto destes materiais, eles são recolhidos muitas vezes pelo
próprio fabricante, onde o mesmo recicla tais materiais. Mas como nem tudo é
recolhido, muitos deles acabam nas mãos de artistas plásticos, onde são feitas obras de
arte com estes materiais.
Pode-se verificar que mesmo nos dias atuais, com todas as orientações,
recomendações, leis e decretos que visam a melhoria na qualidade de vida de todos,
através da Tecnologia Verde, poucas são as empresas que se preocupam e desenvolvem
algum tipo de atividade preocupando-se com o meio ambiente. Na cidade de
Pirassununga/SP, a Instituição de Ensino Superior FATECE – Faculdade de Tecnologia,
Ciências e Educação, preocupada com a gestão ambiental, iniciou no final de 2011, o
processo de coleta de lixo eletrônico, visando colaborar com a sociedade através de
gestos sustentáveis e contribuindo com o meio ambiente.
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
162 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
A Instituição de Ensino Superior, até o presente momento, é o único ponto de
coleta de lixo eletrônico na cidade, onde todo o material recolhido é retirado por uma
empresa especializada que realiza o respectivo processo de reciclagem, gerando
empregos e principalmente colaborando com o nosso planeta.
Através de ações como esta muitas outras atividades podem surgir. Assim, todos
devem refletir e avaliar quais ações devem ser tomadas, para transformar o nosso
planeta em um lugar melhor para se viver.
4.3 O Futuro do lixo eletrônico
Cada vez mais o homem percebe o mal que fez ao meio ambiente e está tentando
ao máximo corrigir tais erros. A conscientização da população e principalmente das
grandes empresas vem ocorrendo. Hoje reciclar é necessário e saber onde destinar seu
lixo eletrônico corretamente, também.
E no futuro próximo, onde os equipamentos eletrônicos estão cada vez menores,
é necessário pensar que não será mais fácil jogá-los fora. Portanto, a sociedade não deve
continuar a agir da mesma maneira, com o mesmo pensamento, pois sempre haverá o
lixo eletrônico e até que não surja outra maneira de descartá-los, a reciclagem será
sempre necessária, pois com ela, não é retirado somente o lixo da natureza, mas sim, é
dado a este material tido como lixo, uma nova utilidade, onde tudo é reaproveitado,
desde seus circuitos até os materiais pesados (manganês, zinco, e cloreto de amônia).
Tudo o que um dia era lixo e contaminava o meio ambiente, volta novamente para
dentro de nossas casas.
Segundo Sacramento (2011), João Batista era analista de informática no Distrito
Federal e tinha uma ideia de criar uma empresa de reciclagem de lixo eletrônico. Em
2009 ele fundou sua empresa chamada DIOXL, que no início reciclava pouco material.
Hoje, já processa oito toneladas de lixo eletrônico por mês, tornando João Batista um
grande empresário e expandindo sua empresa por todo o país.
A retirada destes materiais poluentes do meio ambiente interfere diretamente na
vida do homem. Pode-se dizer que é uma via de mão dupla, onde cada ato de ajuda ao
meio ambiente o próprio meio retribui oferecendo ao homem ar, água e terra de
qualidade. O ciclo que até pouco tempo atrás estava se desfazendo, hoje se caminha à
normalidade, mas existe um longo caminho a ser percorrido ainda.
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
163 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
Neste cenário, não somente os empresários têm a ganhar, mas o meio ambiente e
as futuras gerações agradecem a cada atitude tomada, pois nos dias atuais, segundo Baio
(2008), estima-se que 5% de todo o lixo gerado no planeta é lixo eletrônico. Isso, em
números mais precisos, corresponde a 50 milhões de toneladas ao ano. Portanto,
conscientizar-se de que a sustentabilidade é a melhor maneira de se unir ao avanço
tecnológico com o meio ambiente é extremamente necessário, pois com uma gestão
ambiental estruturada, demonstrando qual a melhor maneira de se relacionar sem
agredir o meio ambiente é um passo importante em direção à sustentabilidade, já que
este resultado garantirá que a política de gestão ambiental foi implantada de maneira
correta e obteve o resultado esperado.
Considerações Finais
Neste trabalho foram analisadas as causas e os motivos que levaram o mundo a
tomar esta atitude de sustentabilidade.
Diante dos problemas em relação ao meio ambiente, a área de Tecnologia da
Informação procura mesclar suas atividades com a preservação do meio ambiente na
intenção de minimizar os impactos gerados com o avanço da tecnologia, criando assim
uma iniciativa chamada Tecnologia da Informação Verde.
Hoje a Tecnologia da Informação Verde é bem vista no mercado devido as
exigências feitas pelo consumidor final, já que a preservação do meio ambiente, por
parte das empresas, não é vista mais como algo opcional e sim como algo diferencial e a
atitude de não se adequar a estas novidades influencia diretamente na venda do produto.
Por isso foram criadas Leis e Normas para facilitar a prática sustentável.
A Tecnologia da Informação Verde vem aos poucos implantando seus ideais e
mostrando de forma simples e objetiva que ao se aderir a esta atitude a relação custobenefício é certamente positiva.
No Brasil, a Norma Regulamentadora ISO 14000 (Sistema de Gestão
Ambiental) é facultativa, ao contrário dos outros países onde é obrigatória, afinal
quando se possui uma certificação ISO se faz necessário passar por períodos de
auditorias para que se possa avaliar cada etapa do processo de produção, verificando se
a mesma esta coerente com a norma. Caso não esteja, a empresa poderá perder a
certificação e ficar impossibilitada de comercializar seu produto até que se regularize e
passe novamente pelo processo de auditoria. 
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
164 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
Várias atitudes tomadas até o presente momento vêm surtindo o efeito desejado,
mas não na velocidade adequada. Contudo, os avanços estão ocorrendo e já é possível
sentir seus efeitos.
Mas é claro que não são somente as empresas as principais responsáveis pela
degradação do meio ambiente. Falta atitude dos governos em incentivar e capacitar à
população a respeito do consumo consciente e no descarte adequado dos materiais.
Foram dados apenas os primeiros passos da humanidade neste novo cenário de
sustentabilidade, pois há novos rumos que são descobertos a cada dia, ficando evidente
que o futuro sustentável está próximo de mudanças. Por este motivo, todos os
envolvidos devem contribuir com sua ação que no futuro gerará uma reação adequada e
sustentável.
Referências
ALMEIDA, M.; REAL, D. A família das Normas da Série ISO 14000. Não datado.
Disponível em: <http://www.qtel.pt/main.php?id=45&idt=30>. Acesso em: 14 ago.
2012.
AMARAL, F. E. O que é Virtualização?. 2009. Disponível em:
<http://www.tecmundo.com.br/1624-O-que-e-Virtualizacao-.htm>. Acesso em: 4 abr.
2012.
ANGELO, C. Há abuso no uso de 'sustentabilidade', diz criadora do termo. 2012.
Disponível em:< http://www1.folha.uol.com.br/ambiente/1065497-ha-abuso-no-uso-desustentabilidade-diz-criadora-do-termo.shtml>. Acesso em: 4 out. 2012.
BAIO, C. Para onde vai o lixo eletrônico do planeta?. 2008. Disponível em:
<http://tecnologia.uol.com.br/ultnot/2008/02/26/ult4213u358.jhtm>. Acesso em: 4 out.
2012.
BRASILIA. Legislação brasileira sobre meio ambiente. 2. ed. 2010. Disponível em:
<http://bd.camara.gov.br/bd/bitstream/handle/bdcamara/1362/legislacao_meio_ambient
e_2ed.pdf?sequence=8>. Acesso em: 7 set. 2012.
BRASIL. Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional de
Resíduos Sólidos; altera a Lei n° 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras
providências.
CRISPIM, M. et al. Cloud Computing. 2010. Disponível em:
<http://pt.scribd.com/doc/50819280/Artigo-Cloud-Computing-seguranca-18-12-2010>.
Acesso em: 12 abr. 2012
Perspectivas em Ciências Tecnológicas
165 Perspectivas em Ciências Tecnológicas, v. 4, n. 4, Maio 2015, p. 148-165
DÂMASO, L. O que é computação na nuvem? Conheça os principais serviços
grátis. 2013. Disponível em: <http://www.techtudo.com.br/noticias/noticia/2013/10/oque-e-computacao-na-nuvem-conheca-os-principais-servicos-gratis.html>. Acesso em 2
abr. 2014
NOGUEIRA, C.; GASPAR, R. Guia de Tecnologia: tudo o que você precisa saber para
usar a informática a seu favor. São Paulo: Editora HP Brasil: Microsoft, 2000.
PRADO, A. Sustentabilidade em TI: indo além da “TI Verde”. 2009. Disponível em:
<http://www.profissionaisti.com.br/2009/01/sustentabilidade-em-ti-indo-alem-da-tiverde/>. Acesso em: 19 maio 2012.
REVISTA IDEC. Tecnologia que vira lixo. Lixo Eletrônico, n. 131, p. 26-30, abr.
2009. Disponível em: <http://lixoeletronico.org/system/files/Idec+lixo_eletronico.pdf>.
Acesso em: 5 maio 2012.
SACRAMENTO, M. Empresário ganha dinheiro com lixo eletrônico. 2011.
Disponível em:< http://exame.abril.com.br/pme/cases-de-sucesso/noticias/empresarioganha-dinheiro-com-lixo-eletronico>. Acesso em: 6 out. 2012.
SILVA, P. G. F. ISO 14000. Não datado. Disponível em:
<http://www2.videolivraria.com.br/pdfs/14860.pdf>. Acesso em: 15 maio 2012.
SMAAL, B. Lixo eletrônico: o que fazer após o término da vida útil dos seus
aparelhos?. 2009. Disponível em: <http://www.tecmundo.com.br/teclado/2570-lixoeletronico-o-que-fazer-apos-o-termino-da-vida-util-dos-seus-aparelhos-.htm>. Acesso
em: 23 jan. 2012.
SOFTWARE LIVRE BRASIL. Normas e regulamentações encorajam a TI Verde.
2009. Disponível em: <http://softwarelivre.org/ti-verde/normas-e-regulamentacoesencorajam-a-ti-verde?lang=ru>. Acesso em: 11 abr. 2012.
TAYARA, F. O conceito do desenvolvimento sustentável. Disponível em:
<http://www.portalsaofrancisco.com.br/alfa/desenvolvimentosustentavel/desenvolvimento-sustentavel.php>. Acesso em: 31 ago. 2012.
