5. Dennis Ritchie – Criador da Linguagem C e do UNIX
Dennis Ritchie foi um cientista da computação americano que, junto com Ken Thompson, desenvolveu o sistema operacional UNIX nos laboratórios Bell da AT&T na década de 1970. Paralelamente, Ritchie criou a linguagem de programação C, uma das mais influentes da história, usada em sistemas operacionais, drivers, compiladores e jogos. O C influenciou diretamente muitas outras linguagens, como C++, Java, C# e até linguagens modernas como Go. O UNIX, por sua vez, serviu de base para sistemas como Linux, macOS e até Android. Ritchie recebeu o Prêmio Turing em 1983 por suas contribuições fundamentais para a ciência da computação.
