7. Margaret Hamilton – Engenharia de Software e a NASA
Margaret Hamilton foi diretora da equipe de engenharia de software da Divisão de Instrumentação do MIT que desenvolveu o software de voo do programa Apollo da NASA. Seu código foi fundamental para o sucesso do pouso na Lua em 1969. Durante a missão Apollo 11, o sistema de navegação apresentou falhas, mas graças à programação robusta desenvolvida por sua equipe, o software priorizou tarefas críticas e garantiu o pouso seguro. Margaret foi uma das primeiras a usar o termo "engenharia de software", exigindo que o trabalho com código fosse reconhecido como disciplina formal. Ela abriu caminho para a valorização do papel da programação em sistemas críticos.
