COSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. PragMATIZES - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura, Niterói/RJ, Ano 10, n. 19, p. 214-231 , set. 2020.O conceito de privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados DOI: https://doi.org/10.22409/pragmatizes.v10i19.4Resumo: O presente artigo tem por objetivo pesquisar uma das lacunas encontradas na Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018), que conformidade —pode expor os dados de clientes e usuáriosseguinte   questionamento:   há   fragilidade   na   proteção   de   dados   do   cidadão,   em   razão   dos mecanismos adotados pela legislação  Brasileira? Num primeiro momento, tratouanonimização  de  dados  pessoais  face aplicação da privacidade diferencial.método  de  interpretação  jurídica  foi  o  tópico  sistemático.  Verificouconceitos sobre segurança da informação de forma a transcender a mera obrigação legal, motivando de  igual  forma  a  inovação,  a  criatividade  e  a  responsabilidade  no  tratamento  de  dados  pessoais. Conclui-se, em linhas gerais, que a noção de segurança do tratamento de dados pessoais, desde a concepção de um produto ou serviço.Palavras chave: Cidadania; Inovação; Governança Digital; PrivacybyDesing; Privacidade Diferencial.El concepto de privacidad diferencial enrelaciónconlareidentificación de datospersonalesResumen:  Este  artículo  tiene  como  objetivo  investigar  una de  las  lagunas  encontradas  enlaLey General  de  Protección  de  Datos  de  Carácter  Personal  (Ley  No  13.709/2018),  que,  si  está  mal implementada  ensu  programa  de  cumplimiento,  puedeexponerlosdatos  de  clientes  y problema  de  lainvestigación  se  reduce  a  lasiguiente  pregunta:  ¿existe  fragilidadenlaprotección  de losdatos  de  losciudadanos,  debido  a  los  mecanismos adoptados  por  lalegislaciónbrasileña?  Al principio,  se  trataba  brevemente  de  laanonimización  dconelfin  de  poder  tratar,  más  tarde,  conlaaplicación  de  laprivacidad  diferencial.  El  método  utilizado enel  enfoque  fuedescriptivo-sistemático.  El  método  de  interpretación  jurídica  fueel  tema  sistemático. Se   encontró   que   es   imperativo   repensar   los   conceptos   de seguridad   de   lainformación   para trascenderla mera obligación legal, motivando tambiénlainnovación, lacreatividad y 1Agenor  Alexsander  Carvalho  Costa. Dados  pela  UNA/EBRADI, PósOAB/FUMEC.   Advogado,   pesquisador   em   Direito   e   Tecnologia   do   ITS   Rioalexsander.carvalho@itsrio.org -2Maurício  da  Cunha  Savino  Filó. (PPGD)  da  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  professor  da  Universidade  do  Extremo  Sul Catarinense (UNESC), Brasil. E-1664 Recebido em 26/03/2020, aceito para publicação em 26/www.periodicos.uff.br/pragmatizes (Dossiê Cultura, Tecnologia e SociedadeCOSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. Americana de Estudos em Cultura, et. 2020.O conceito de privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais DOI: https://doi.org/10.22409/pragmatizes.v10i19.41180 Agenor Alexsander C. CostaMaurício C. S. O presente artigo tem por objetivo pesquisar uma das lacunas encontradas na Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018), que —se mal implementada em seu programa de pode expor os dados de clientes e usuários. O problema de pesquisa se resume ao seguinte   questionamento:   há   fragilidade   na   proteção   de   dados   do   cidadão,   em   razão   dos mecanismos adotados pela legislação  Brasileira? Num primeiro momento, tratouanonimização  de  dados  pessoais  face à  reidenticação,  a  fim  de  se  poder  tratar,  posteriormente,  da aplicação da privacidade diferencial.O método utilizado na abordagem foi o descritivométodo  de  interpretação  jurídica  foi  o  tópico  sistemático.  Verificou-se  que  é  imperioso  repeconceitos sobre segurança da informação de forma a transcender a mera obrigação legal, motivando de  igual  forma  a  inovação,  a  criatividade  e  a  responsabilidade  no  tratamento  de  dados  pessoais. se, em linhas gerais, que a noção de segurança e de sigilo deve permear todas as atividades do tratamento de dados pessoais, desde a concepção de um produto ou serviço.: Cidadania; Inovação; Governança Digital; PrivacybyDesing; Privacidade Diferencial.diferencial enrelaciónconlareidentificación de datospersonales:  Este  artículo  tiene  como  objetivo  investigar  una de  las  lagunas  encontradas  enlaLey General  de  Protección  de  Datos  de  Carácter  Personal  (Ley  No  13.709/2018),  que,  si  está  mal implementada  ensu  programa  de  cumplimiento,  puedeexponerlosdatos  de  clientes  y problema  de  lainvestigación  se  reduce  a  lasiguiente  pregunta:  ¿existe  fragilidadenlaprotección  de losdatos  de  losciudadanos,  debido  a  los  mecanismos adoptados  por  lalegislaciónbrasileña?  Al principio,  se  trataba  brevemente  de  laanonimización  de  losdatospersonales  frente  a  larehidratación, conelfin  de  poder  tratar,  más  tarde,  conlaaplicación  de  laprivacidad  diferencial.  El  método  utilizado sistemático.  El  método  de  interpretación  jurídica  fueel  tema  sistemático. contró   que   es   imperativo   repensar   los   conceptos   de seguridad   de   lainformación   para trascenderla mera obligación legal, motivando tambiénlainnovación, lacreatividad y Agenor  Alexsander  Carvalho  Costa. Pós-graduando  em  Advocacia  no  Direito  Digital  e  Proteção  de Pós-graduado  em  Direito  e  Processo  do  Trabalho  pela  Escola  ESAOAB/FUMEC.   Advogado,   pesquisador   em   Direito   e   Tecnologia   do   ITS   Riohttps://orcid.org/0000-0003-1440-0016 Maurício  da  Cunha  Savino  Filó. Doutor  em  Direito  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  em  Direito (PPGD)  da  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  professor  da  Universidade  do  Extremo  Sul -mail: mauriciosavino@hotmail.com - http://orcid.org/0000do em 26/03/2020, aceito para publicação em 26/04/2020, disponibilizado onlin01/09/2020 214 www.periodicos.uff.br/pragmatizes - ISSN 2237-1508 Dossiê Cultura, Tecnologia e Sociedade) O conceito de privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados Agenor Alexsander C. Costa1Maurício C. S. Filó2O presente artigo tem por objetivo pesquisar uma das lacunas encontradas na Lei Geral de se mal implementada em seu programa de . O problema de pesquisa se resume ao seguinte   questionamento:   há   fragilidade   na   proteção   de   dados   do   cidadão,   em   razão   dos mecanismos adotados pela legislação  Brasileira? Num primeiro momento, tratou-se, brevemente, da à  reidenticação,  a  fim  de  se  poder  tratar,  posteriormente,  da O método utilizado na abordagem foi o descritivo-sistemático. O se  que  é  imperioso  repensar  os conceitos sobre segurança da informação de forma a transcender a mera obrigação legal, motivando de  igual  forma  a  inovação,  a  criatividade  e  a  responsabilidade  no  tratamento  de  dados  pessoais. e de sigilo deve permear todas as atividades : Cidadania; Inovação; Governança Digital; PrivacybyDesing; Privacidade Diferencial.diferencial enrelaciónconlareidentificación de datospersonales:  Este  artículo  tiene  como  objetivo  investigar  una de  las  lagunas  encontradas  enlaLey General  de  Protección  de  Datos  de  Carácter  Personal  (Ley  No  13.709/2018),  que,  si  está  mal implementada  ensu  programa  de  cumplimiento,  puedeexponerlosdatos  de  clientes  y usuarios.  El problema  de  lainvestigación  se  reduce  a  lasiguiente  pregunta:  ¿existe  fragilidadenlaprotección  de losdatos  de  losciudadanos,  debido  a  los  mecanismos adoptados  por  lalegislaciónbrasileña?  Al e  losdatospersonales  frente  a  larehidratación, conelfin  de  poder  tratar,  más  tarde,  conlaaplicación  de  laprivacidad  diferencial.  El  método  utilizado sistemático.  El  método  de  interpretación  jurídica  fueel  tema  sistemático. contró   que   es   imperativo   repensar   los   conceptos   de seguridad   de   lainformación   para trascenderla mera obligación legal, motivando tambiénlainnovación, lacreatividad y graduando  em  Advocacia  no  Direito  Digital  e  Proteção  de graduado  em  Direito  e  Processo  do  Trabalho  pela  Escola  ESA-OAB/FUMEC.   Advogado,   pesquisador   em   Direito   e   Tecnologia   do   ITS   Rio,   Brasil.   E-mail: Graduação  em  Direito (PPGD)  da  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  professor  da  Universidade  do  Extremo  Sul http://orcid.org/0000-0002-7436-04/2020, disponibilizado online em 
COSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. PragMATIZES - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura, Niterói/RJ, Ano 10, n. 19, p. 214-231 , set. 2020.laresponsabilidadeneltratamiento  de  datospersonales.  Se  concluye,  en  general,  que  lanociónseguridad  y  confidencialidaddebe  impregnar  todas  lasactividadesdeltratamiento  de  datospersonales, desde laconcepción de unproducto o servicio.  Palabras  clave:  Ciudadanía;  Innovación;  Gobernanza  digital;  Privacidad  por  Desing;  Privacidad diferencial. The concept of differential privacy in relation to the reidentification of personal dataAbstract:  The  purpose  of  this  article  is  to  research  one  of  the  gaps  found  in  the  General  Personal Data Protection Law (Law No. 13,709/2018), which can  expose  customer  and  user  data.  The  research  problem  boils  down  to  the  following  question:  is there a weakness in protecting citizens' data, due to the mechanisms adopted by Brazilian legislation?At first, it was briefly about the anonymization of personal data in view of their reto be able to deal,  later,  with the application of differential privacy. The method used in the approach was descriptive-systematic. The method of legal interprethat it is imperative to rethink the concepts of information security in order to transcend the mere legal obligation,  equally  motivating  innovation,  creativity  and  responsibility  in  the  processing  of  personaldata.  It  is  concluded,  in  general,  that  the  notion of  security  and  confidentiality  must  permeate  all activities of the processing of personal data, from the conception of a product or service.Keywords: Citizenship; Digital Governance; Innovation; PrivacyO conceito de privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados Introdução Esta    pesquisa    possui    como objetivo    geral    identificar    possíveis falhas na proteção de dados pessoais, que   violaria   a   intimidade   e   a   vida privada,  consagradas  no inciso  X,  do art.  5º,  da  Constituição  da  República de   1988.   A   relevância   deste   artigo alberga-se  na  crescente  preocupação global     sobre     a     fragilidade     dos mecanismos  de  proteção  aos  dados do cidadão. Na  Ordem  Jurídica  Brasileira,  a Lei  nº  13.709,  de  14  de  agwww.periodicos.uff.br/pragmatizes (Dossiê Cultura, Tecnologia e SociedadeCOSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. Americana de Estudos em Cultura, et. 2020.laresponsabilidadeneltratamiento  de  datospersonales.  Se  concluye,  en  general,  que  lanociónseguridad  y  confidencialidaddebe  impregnar  todas  lasactividadesdeltratamiento  de  datospersonales, desde laconcepción de unproducto o servicio.  :  Ciudadanía;  Innovación;  Gobernanza  digital;  Privacidad  por  Desing;  Privacidad The concept of differential privacy in relation to the reidentification of personal data:  The  purpose  of  this  article  is  to  research  one  of  the  gaps  found  in  the  General  Personal Data Protection Law (Law No. 13,709/2018), which - if poorly implemented in its compliance program can  expose  customer  and  user  data.  The  research  problem  boils  down  to  the  following  question:  is there a weakness in protecting citizens' data, due to the mechanisms adopted by Brazilian legislation?briefly about the anonymization of personal data in view of their re-identification, in order to be able to deal,  later,  with the application of differential privacy. The method used in the approach systematic. The method of legal interpretation  was the systematic topic. It  was found that it is imperative to rethink the concepts of information security in order to transcend the mere legal obligation,  equally  motivating  innovation,  creativity  and  responsibility  in  the  processing  of  personaldata.  It  is  concluded,  in  general,  that  the  notion of  security  and  confidentiality  must  permeate  all activities of the processing of personal data, from the conception of a product or service.: Citizenship; Digital Governance; Innovation; Privacyby Desing; Differential Privacy.O conceito de privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais Esta    pesquisa    possui    como objetivo    geral    identificar    possíveis falhas na proteção de dados pessoais, que   violaria   a   intimidade   e   a   vida inciso  X,  do art.  5º,  da  Constituição  da  República de   1988.   A   relevância   deste   artigo se  na  crescente  preocupação global     sobre     a     fragilidade     dos mecanismos  de  proteção  aos  dados Na  Ordem  Jurídica  Brasileira,  a Lei  nº  13.709,  de  14  de  agosto  de 2018,   surgiu   para   dispor   sobre   a proteção  de  dados  pessoais,  sendo alterada  pela  Lei  13.853,  de  08  de julho  de  2019,  que  criou  a  Autoridade Nacional    de    Proteção    de    Dados. Destarte,  configurou-se  a  Lei  Geral  de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). Apesar dos avanços legislativos, sabe-mecanismos  de  proteção  podem  ser mal interpretados, tornando equivocada  a  implementação  de  seu programa  de  conformidade,  expondo dados de clientes e usuários.215 www.periodicos.uff.br/pragmatizes - ISSN 2237-1508 Dossiê Cultura, Tecnologia e Sociedade) laresponsabilidadeneltratamiento  de  datospersonales.  Se  concluye,  en  general,  que  lanoción  de seguridad  y  confidencialidaddebe  impregnar  todas  lasactividadesdeltratamiento  de  datospersonales, :  Ciudadanía;  Innovación;  Gobernanza  digital;  Privacidad  por  Desing;  Privacidad The concept of differential privacy in relation to the reidentification of personal data:  The  purpose  of  this  article  is  to  research  one  of  the  gaps  found  in  the  General  Personal implemented in its compliance program - can  expose  customer  and  user  data.  The  research  problem  boils  down  to  the  following  question:  is there a weakness in protecting citizens' data, due to the mechanisms adopted by Brazilian legislation?identification, in order to be able to deal,  later,  with the application of differential privacy. The method used in the approach tation  was the systematic topic. It  was found that it is imperative to rethink the concepts of information security in order to transcend the mere legal obligation,  equally  motivating  innovation,  creativity  and  responsibility  in  the  processing  of  personaldata.  It  is  concluded,  in  general,  that  the  notion of  security  and  confidentiality  must  permeate  all activities of the processing of personal data, from the conception of a product or service.by Desing; Differential Privacy.O conceito de privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados 2018,   surgiu   para   dispor   sobre   a proteção  de  dados  pessoais,  sendo alterada  pela  Lei  13.853,  de  08  de julho  de  2019,  que  criou  a  Autoridade Nacional    de    Proteção    de    Dados. se  a  Lei  Geral  de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). Apesar dos avanços -se que os mecanismos  de  proteção  podem  ser mal interpretados, tornando equivocada  a  implementação  de  seu programa  de  conformidade,  expondo dados de clientes e usuários.
COSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. PragMATIZES - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura, Niterói/RJ, Ano 10, n. 19, p. 214-231 , set. 2020.O problema de pesquisa está na seguinte  pergunta: há  fragilidade  na proteção  de  dados  do  cidadão,  em razão  dos  mecanismos  adotados  pela legislação    Brasileira?    Partepremissa  de  que  se  devem  repensar os  conceitos  adotados  no  Brasil  sobre segurança  da  informação,  indo  além do  mero  legalismo  jurídico,inovar    no    tratamento    de    dados pessoais. Para poder responder ao problema,  o  artigo  será  desenvolvido em    dois    momentos    distintos.    Na primeira   seção   de   desenvolvimento explicar-se-á,  de  forma  sucinta,  o  que é  a  anonimização  e  reidentificação  de dados  pessoais.  Estes  conceitos  são fundamentais    para    se    realizar    a segunda  seção,  que  é  verificar  como ocorre   a   aplicação   da   privacidade diferencial.  O    método    eleito    para    esta abordagem será o descritivosistemático. O método de interpretação   jurídica   será sistemático. www.periodicos.uff.br/pragmatizes (Dossiê Cultura, Tecnologia e SociedadeCOSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. Americana de Estudos em Cultura, et. 2020.O problema de pesquisa está na há  fragilidade  na proteção  de  dados  do  cidadão,  em razão  dos  mecanismos  adotados  pela legislação    Brasileira?    Parte-se    da premissa  de  que  se  devem  repensar os  conceitos  adotados  no  Brasil  sobre segurança  da  informação,  indo  além do  mero  legalismo  jurídico,  a  fim  de inovar    no    tratamento    de    dados Para poder responder ao problema,  o  artigo  será  desenvolvido em    dois    momentos    distintos.    Na primeira   seção   de   desenvolvimento á,  de  forma  sucinta,  o  que é  a  anonimização  e  reidentificação  de os  pessoais.  Estes  conceitos  são fundamentais    para    se    realizar    a segunda  seção,  que  é  verificar  como ocorre   a   aplicação   da   privacidade O    método    eleito    para    esta abordagem será o descritivo-sistemático. O método de dica   será o   tópico 1  - O  conceito  da  anonimização  e reidentificação de dados pessoais A   Lei   Geral   de   Proteção   de Dados  inova  ao  criar  um  conjunto  de novos conceitos jurídicos que estabelecem  as  condições  nas  quais os     dados     pessoais     podem     ser tratados, define    um    conjunto    de direitos  para  os  titulares  dos  dados,  e gera   novas   obrigações   específicas para  os  controladores  dos  dados  ao criar  uma  série  de  procedimentos  e normas  para  que  haja  maior  cuidado no  tratamento  de  dados  pessoais  e compartilhamento comNo que diz respeito ao compartilhamento  de  dados  pessoais com terceiros, a primeira recomendação  a  se  fazer  quando  se pensa  nas  novas  exigências  trazidas pela  legislação  seria  que:  “bancos  de dados  que  compartilham  informações de   consumidores   devem   informápreviamente    acerca    da    utilização desses dados, sob pena de terem que pagar  indenização  por  danos  morais”, conforme orienta a Terceira Turma do 216 www.periodicos.uff.br/pragmatizes - ISSN 2237-1508 Dossiê Cultura, Tecnologia e Sociedade) O  conceito  da  anonimização  e reidentificação de dados pessoais A   Lei   Geral   de   Proteção   de Dados  inova  ao  criar  um  conjunto  de novos conceitos jurídicos que estabelecem  as  condições  nas  quais os     dados     pessoais     podem     ser define    um    conjunto    de direitos  para  os  titulares  dos  dados,  e gera   novas   obrigações   específicas para  os  controladores  dos  dados  ao criar  uma  série  de  procedimentos  e normas  para  que  haja  maior  cuidado no  tratamento  de  dados  pessoais  e compartilhamento com terceiros. No que diz respeito ao compartilhamento  de  dados  pessoais com terceiros, a primeira recomendação  a  se  fazer  quando  se pensa  nas  novas  exigências  trazidas pela  legislação  seria  que:  “bancos  de dados  que  compartilham  informações evem   informá-los previamente    acerca    da    utilização desses dados, sob pena de terem que pagar  indenização  por  danos  morais”, conforme orienta a Terceira Turma do 
COSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. PragMATIZES - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura, Niterói/RJ, Ano 10, n. 19, p. 214-231 , set. 2020.Superior   Tribunal   de   Justiça (STJ)3.  3RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚM. 283/STF. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO DE DANO MORAL. BANCO DE DADOS. COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÕES PESSOAIS. DEVER DE INFORMAÇÃO. VIOLAÇÃO. DANO MORAL IN RE IPSA. JULGAMENTO: CPC/15.  2. O propósito recursal é dizer sobre: (i) a ocorrência de inovação recursal nas razões da apelação interposta pelo recorrido; (ii) a caracterização do dano moral em decorrência da disponibilização/comercialização de dados pessoais do recorrido em banco de dados mantido pela recorrente. [...] 5. A gestão do banco de dados impõe a estrita observância das exigências contidas nas respectivas normas de regência – CDC e Lei 12.414/2011 – dentre as quais se destaca o dever de informação, que tem como uma de suas vertentes o dever de comunicar por escrito ao consumidor a abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo, quando não solicitada por ele. 6. consumidor tem o direito de tomar conhecimento de que informações a seu respeito estão sendo arquivadas/comercializadas por terceirosem a sua autorização, porque desse direito decorrem outros dois que lhe são assegurados pelo ordenamento jurídico: o direito de acesso aos dados armazenados e o direito à retificação das informações incorretas. 7. A inobservância dos deveres associados ao tratamento (que inclui a coleta, o armazenamento e a transferência a terceiros) dos dados do consumidor – dentre os quais se inclui o dever de informar – faz nascer para este a pretensão de indenização pelos danos causados e a de fazer cessar, imediatamente, a ofensa aos direitos da personalidade. 8. Em se tratando de compartilhamento das informaçõesdo consumidor pelos bancos de dados, prática essa autorizada pela Lei 12.414/2011 em seus arts. 4º, III, e 9º, deve ser observado o disposto no art. 5º, V, da Lei 12.414/2011, o qual prevê o direito do cadastrado ser informado previamente sobre a identidade do gestor e sobre o armazenamento e o objetivo do tratamento dos dados pessoais. 9. O fato, por si só, de se tratarem de dados usualmente fornecidos pelos próprios consumidores quando da realização de qualquer compra no comércio, www.periodicos.uff.br/pragmatizes (Dossiê Cultura, Tecnologia e SociedadeCOSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. Americana de Estudos em Cultura, et. 2020.Superior   Tribunal   de   Justiça RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚM. 283/STF. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO DE DANO MORAL. BANCO DE DADOS. COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÕES PESSOAIS. DEVER DE INFORMAÇÃO. VIOLAÇÃO. DANO MORAL IN RE IPSA. JULGAMENTO: CPC/15.  2. O er sobre: (i) a ocorrência de inovação recursal nas razões da apelação interposta pelo recorrido; (ii) a caracterização do dano moral em decorrência da disponibilização/comercialização de dados pessoais do recorrido em banco de dados e. [...] 5. A gestão do banco de dados impõe a estrita observância das exigências contidas nas respectivas CDC e Lei 12.414/2011 destaca o dever de , que tem como uma de suas r por escrito ao consumidor a abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo, quando não solicitada por ele. 6. O consumidor tem o direito de tomar conhecimento de que informações a seu or terceiro, sem a sua autorização, porque desse direito decorrem outros dois que lhe são assegurados pelo ordenamento jurídico: o direito de acesso aos dados armazenados e o direito à retificação das informações incorretas. 7. A associados ao tratamento (que inclui a coleta, o armazenamento e a transferência a terceiros) dentre os quais se faz nascer para este a pretensão de indenização pelos danos , imediatamente, a ofensa aos direitos da personalidade. 8. Em compartilhamento das do consumidor pelos bancos de dados, prática essa autorizada pela Lei 12.414/2011 em seus arts. 4º, III, e 9º, deve ser observado o disposto no art. 5º, V, da Lei 12.414/2011, o qual prevê o direito do cadastrado ser informado previamente sobre a armazenamento e o objetivo do tratamento dos dados pessoais. 9. O fato, por si só, de se tratarem de dados usualmente fornecidos pelos próprios consumidores quando da realização de qualquer compra no comércio, Neste sentido, é preciso entender que será necessário cconsentimento  inequívoco de  todos  os clientes    já    cadastrados    em    seu sistema   de   banco   de   dados,   bem como  revisar  seus  contratos  atuais,  a fim   de coletar   o   consentimento   de futuros clientes. Conforme expresso no art.   5º,   XII,   da   Lei   nº   13.709/2018 “consentimento:    manifestação    livre, informada  e  inequívoca  pela  qual  o titular  concorda  com  o  tratamento  de seus    dados    pessoais    para    uma finalidade determinada”No  que  diz  respeito  à  forma  de coleta  deste  consentimento,  a  lei  não impõe   uma   forma   em   especívista  disto,  poderá  a  coleta  ser  feita por intermédio do envio de enão afasta a responsabilidade do gestor do banco de dados, na medida em que, quando o consumidor o faz não está, implícita e automaticamente, autorizando o comerciante a divulgá-los no mercado; está apenas cumprindo as condições necessárias à concretização do respectivo negócio entabulado apenas entre as duas partes, confiando ao fornecedor a proteção de suas informações pessoais. 10. Do mesmo modo, o fato de alguém publicar em rede social uma informação de caráter pessoal não implica o consentimento, aos usuários que acconteúdo, de utilização de seus dados para qualquer outra finalidade, ainda mais com fins lucrativos. 11. Hipótese em que se configura o dano moral in reipsa. (STJ MG 2017/0006521-9, RELATOR(A): Min. NANCY ANDRIGHI - TERCEIRA TURMData de Julgamento 11/12/2019 (12:20), T3 TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/11/2019 - grifos nossos)217 www.periodicos.uff.br/pragmatizes - ISSN 2237-1508 Dossiê Cultura, Tecnologia e Sociedade) Neste sentido, é preciso entender que será necessário coletar o consentimento  inequívoco de  todos  os clientes    já    cadastrados    em    seu sistema   de   banco   de   dados,   bem como  revisar  seus  contratos  atuais,  a coletar   o   consentimento   de futuros clientes. Conforme expresso no art.   5º,   XII,   da   Lei   nº   13.709/2018 consentimento:    manifestação    livre, informada  e  inequívoca  pela  qual  o titular  concorda  com  o  tratamento  de seus    dados    pessoais    para    uma finalidade determinada”.  No  que  diz  respeito  à  forma  de coleta  deste  consentimento,  a  lei  não impõe   uma   forma   em   específico.À vista  disto,  poderá  a  coleta  ser  feita por intermédio do envio de e-mail com lidade do gestor do banco de dados, na medida em que, quando o consumidor o faz não está, implícita e automaticamente, autorizando o comerciante a los no mercado; está apenas cumprindo as condições necessárias à concretização do respectivo negócio jurídico entabulado apenas entre as duas partes, confiando ao fornecedor a proteção de suas informações pessoais. 10. Do mesmo modo, o fato de alguém publicar em rede social uma informação de caráter pessoal não implica o consentimento, aos usuários que acessam o conteúdo, de utilização de seus dados para qualquer outra finalidade, ainda mais com fins lucrativos. 11. Hipótese em que se configura o . (STJ - REsp nº 1758799 9, RELATOR(A): Min. TERCEIRA TURMA, Data de Julgamento 11/12/2019 (12:20), T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe os nossos)
COSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. PragMATIZES - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura, Niterói/RJ, Ano 10, n. 19, p. 214-231 , set. 2020.prova  matemática  de  que  ninguém pode    aprender    sobre    um    único indivíduo13. Nesta esteira, Como Roth   observa,   quando   se refere  a  uma  "prova  matemática",  a privacidade    diferencial    não    tenta apenas  ofuscar  ou  "anonimizar"  os dados dos usuários. Essa abordagem de anonimato, ele argumenta, tende a falhar. Em 2007, por  exemplo,  a  Netflix  lançou  uma grande coleção  de  classificações  de filmes de seus telespectadores como parte    de    uma    competição    para otimizar suas recomendações, removendo  o  nome  das  pessoas  e outros   detalhes   de   identificação   e publicando  apenas  as  classificações da   Netflix.   Mas   os   pesquisadorlogo  fizeram  uma  referência  cruzada dos  dados  da  Netflix  com  os  dados públicos  de  revisão  no  IMDBcomparar  padrões  semelhantes  de recomendações   entre   os   sites   e adicionar    nomes    novamente    ao banco     de     dados     supostamente anônimo  da  Netflix15.(GREENBER2016, tradução nossa)Significa   dizer   que,   "Se   você começar   a   remover   o   nome   das pessoas dos dados, isso não impedirá 13 No original: "Differential privacy lets you gain insights from large datasets, but with a mathematical proof that no one can learn about a single individual."14O IMB é um website onde as pessoas compartilham suas impressões sobre filmes (BIONI, 2019, p.73). 15 No original: “As Roth notes when he refers to a "mathematical proof," differential privacy doesn't merely try to obfuscate or "anonymize" users' data. That anonymization approach, he argues, tends to fail. In 2007, for instance, Netflix released a large collection of its viewers' film ratings as part of a competition to optimize its recommendations, removing people's names and other identifying details and publishing only their Netflix ratings.”www.periodicos.uff.br/pragmatizes (Dossiê Cultura, Tecnologia e SociedadeCOSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. Americana de Estudos em Cultura, et. 2020.prova  matemática  de  que  ninguém pode    aprender    sobre    um    único Roth   observa,   quando   se refere  a  uma  "prova  matemática",  a privacidade    diferencial    não    tenta apenas  ofuscar  ou  "anonimizar"  os dados dos usuários. Essa abordagem de anonimato, ele argumenta, tende a falhar. Em 2007, por  exemplo,  a  Netflix  lançou  uma coleção  de  classificações  de filmes de seus telespectadores como parte    de    uma    competição    para otimizar suas recomendações, removendo  o  nome  das  pessoas  e outros   detalhes   de   identificação   e publicando  apenas  as  classificações da   Netflix.   Mas   os   pesquisadores logo  fizeram  uma  referência  cruzada dos  dados  da  Netflix  com  os  dados públicos  de  revisão  no  IMDB14  para comparar  padrões  semelhantes  de recomendações   entre   os   sites   e adicionar    nomes    novamente    ao banco     de     dados     supostamente .(GREENBERG, Significa   dizer   que,   "Se   você começar   a   remover   o   nome   das pessoas dos dados, isso não impedirá Differential privacy lets you gain insights from large datasets, but with a no one can learn O IMB é um website onde as pessoas compartilham suas impressões sobre filmes “As Roth notes when he refers to a "mathematical proof," differential privacy to obfuscate or "anonymize" users' data. That anonymization approach, he argues, tends to fail. In 2007, for instance, Netflix released a large collection of its viewers' film ratings as part of a competition to optimize its recommendations, removing le's names and other identifying details and publishing only their Netflix ratings.”que   as   pessoas   façam   referências cruzadas    inteligentesRoth    (apudGREENBERG,    2016, tradução    nossa).    Concluindo    que, "Esse   é   o   tipo   de   coisa   que   é comprovadamente impedida pela privacidade diferencial"Em    contrapartida, (2017, tradução nossa) nos revela que “a  privacidade  diferencial  não  é  uma simples  alternância  entre  privacidade total  e  invasão  sem  restriçõesprossegue    “um   novo    estudo,    que investiga profundamente como a Apple realmente     implementa     a     técnica, sugere   que   a   empresa   aumentou ainda   mais   essa   discrepância   em direção     à     mineração     de     dados agressiva   do   que   suas   promessas públicas implicam”19.  Pesquisadores  da  Universidade  do Sul da Califórnia, da Universidade de Indiana    e    da    Universidade    de Tsinghua    da    China    adotaram    o código   dos   sistemas   operacionais Mac OS  e  iOS  da  Apple  para  fazer 16 No original: "If you start to remove people’s names from data, it doesn’t stop people from doing clever cross-referencing."17 No original: "That’s the kind of thing thatprovably prevented by differential privacy"18No original: “[...] differential privacy isn't a simple toggle switch between total privacy and no-holds-barred invasiveness.”19No original:”[...] a new studydeeply into how Apple actually implements the technique, suggests the company has ratcheted that dial further toward aggressive data-mining than its public promises imply”.221 www.periodicos.uff.br/pragmatizes - ISSN 2237-1508 Dossiê Cultura, Tecnologia e Sociedade) que   as   pessoas   façam   referências cruzadas    inteligentes16",    diz    Aaron GREENBERG,    2016, tradução    nossa).    Concluindo    que, "Esse   é   o   tipo   de   coisa   que   é comprovadamente impedida pela privacidade diferencial"17. Em    contrapartida, Greenberg (2017, tradução nossa) nos revela que a  privacidade  diferencial  não  é  uma ncia  entre  privacidade total  e  invasão  sem  restrições”18,  e um   novo    estudo,    que investiga profundamente como a Apple realmente     implementa     a     técnica, sugere   que   a   empresa   aumentou ainda   mais   essa   discrepância   em direção     à     mineração     de     dados iva   do   que   suas   promessas .  Pesquisadores  da  Universidade  do Sul da Califórnia, da Universidade de Indiana    e    da    Universidade    de Tsinghua    da    China    adotaram    o código   dos   sistemas   operacionais OS  e  iOS  da  Apple  para  fazer "If you start to remove people’s names from data, it doesn’t stop people from referencing.""That’s the kind of thing that's provably prevented by differential privacy"differential privacy isn't a simple toggle switch between total privacy and barred invasiveness.”study, which delves deeply into how Apple actually implements the technique, suggests the company has ratcheted that dial further toward aggressive mining than its public promises imply”.
COSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. PragMATIZES - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura, Niterói/RJ, Ano 10, n. 19, p. 214-231 , set. 2020.que os usuários armazenem na nuvem do   Google   um   número   ilimitado   de fotos     de     celular.     Encontraremos maiores   informações   sobre   como   a empresa utiliza a privacidade diferencial neste tipo de armazenamento  nos  Termos  de  uso do  Google  (2017),  onde  informa  suas duas    técnicas    para    proteger    tais dados:  “Generalização  dos  dados”“Adição de ruídos aos dados”Temos    ainda    o    navegador Chrome, que, segundo Santana [...] utiliza   um   código   aberto privacidade diferencial denominado RAPPOR (RandomizedAggregatablePrivacyPreserving  Ordinal  Response)  para anonimizar  os  dados  e  declara  em alto  e  bom  som  que  o  seu  sistema tem  um  coeficiente  épsilon  2,  com limite  8  ou  9  considerando  toda  a vida do usuário. Lado  outro,  o  mais  interessante é    que    o    Google    tornou source21sua  biblioteca  de  privacidade diferencial: "Nossa     biblioteca     de código    aberto    foi    projetada    para atender às necessidades dos 21O software de código aberto é fabricado por muitas pessoas e distribuído sob uma licença compatível com OSD que concede todos os direitos de uso, estudo, alteração e compartilhamento do software na forma modificada e não modificada. A liberdade de software é essencial para permitir o desenvolvimento comunitário de software de código aberto.(Open SourceInitiative tradução nossa) www.periodicos.uff.br/pragmatizes (Dossiê Cultura, Tecnologia e SociedadeCOSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. Americana de Estudos em Cultura, et. 2020.que os usuários armazenem na nuvem do   Google   um   número   ilimitado   de fotos     de     celular.     Encontraremos maiores   informações   sobre   como   a empresa utiliza a privacidade diferencial neste tipo de zenamento  nos  Termos  de  uso do  Google  (2017),  onde  informa  suas duas    técnicas    para    proteger    tais Generalização  dos  dados”  e  a Adição de ruídos aos dados”. Temos    ainda    o    navegador Santana (2017) utiliza   um   código   aberto de privacidade diferencial — denominado RAPPOR (RandomizedAggregatablePrivacy-Preserving  Ordinal  Response)  para anonimizar  os  dados  e  declara  em alto  e  bom  som  que  o  seu  sistema tem  um  coeficiente  épsilon  2,  com limite  8  ou  9  considerando  toda  a Lado  outro,  o  mais  interessante é    que    o    Google    tornou open-sua  biblioteca  de  privacidade "Nossa     biblioteca     de código    aberto    foi    projetada    para atender às necessidades dos O software de código aberto é fabricado por muitas pessoas e distribuído sob uma licença compatível com OSD que concede todos os do, alteração e compartilhamento do software na forma modificada e não modificada. A liberdade de software é essencial para permitir o desenvolvimento comunitário de software de Open SourceInitiative – desenvolvedores. Além de ser acessível    gratuitamente,    queque  ela  fosse  fácil  de  implantar  e  útil [...]" (GOOGLE, 2019).2.2.1 - Vulnerabilidades e possíveis soluções para se mitigar riscosTudo  isso  pode  trazer  muitos benefícios significativos aos serviços já existentes,  que  só  têm  a  se  beneficiar com   a   biblioteca   de   código   aberto desenvolvida pelo Google. Por outro lado, segundo Santana (2017), a privacidade diferencial     poderá     não     ser     tão diferencial     assim.É     sempre     bom ficarmos    atentos,    pois    o    Google poderia     rastrear     movimentos     de pessoas  por  meio  de  seus  presentes em  celulares  pelo  mundo:  "Quando  o Google  está  ganhando  de  alguém  em algum quesito relacionado à privacidade,  sabemos  que  algo está exatamente certo".No  mesmo  sentido  de  Santana, Fagundes (2018) recorda que:Mesmo   gigantes   da   computação, como o Facebook, entregaram dados de   usuários   que   adequadamente manipulados  podem  ter  influenciado as   eleições   americanas.   Além   do roubo  de  informações,  algoritmos  de Machine Learning22Machinelearning é uma área da ciência da computação que significa  ̈aprendizado da máquina ̈.(Significados, 2018)223 www.periodicos.uff.br/pragmatizes - ISSN 2237-1508 Dossiê Cultura, Tecnologia e Sociedade) desenvolvedores. Além de ser acessível    gratuitamente,    queríamos que  ela  fosse  fácil  de  implantar  e  útil [...]" (GOOGLE, 2019).Vulnerabilidades e possíveis soluções para se mitigar riscosTudo  isso  pode  trazer  muitos benefícios significativos aos serviços já existentes,  que  só  têm  a  se  beneficiar com   a   biblioteca   de   código   aberto desenvolvida pelo Google. Por outro lado, segundo (2017), a privacidade diferencial     poderá     não     ser     tão diferencial     assim.É     sempre     bom ficarmos    atentos,    pois    o    Google poderia     rastrear     movimentos     de pessoas  por  meio  de  seus  presentes em  celulares  pelo  mundo:  "Quando  o Google  está  ganhando  de  alguém  em algum quesito relacionado à privacidade,  sabemos  que  algo não está exatamente certo".No  mesmo  sentido  de  Santana, (2018) recorda que:Mesmo   gigantes   da   computação, como o Facebook, entregaram dados de   usuários   que   adequadamente manipulados  podem  ter  influenciado as   eleições   americanas.   Além   do roubo  de  informações,  algoritmos  de Machine Learning22podem área da ciência da computação que significa  ̈aprendizado da máquina ̈.(Significados, 2018)
COSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. PragMATIZES - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura, Niterói/RJ, Ano 10, n. 19, p. 214-231 , set. 2020.estabelecer  relações  entre  dados  e definir  comportamentos  de  usuários, mesmo usando dados anonimizados.Para além do exposto,(2019) durante   a   abertura   do   Web Summit   2019,   realizado   em   Lisboa, afirmou que, “Dados não são inofensivos   ou   abstratos   quando   se trata  do  ser  humano.  Não  sque   estão   sendo   explorados.   São pessoas que estão sendo exploradasMais  adiante,  recorda  a  pergunta  que se  faz  até  hoje:  “O  que  pode  ser  feito quando as instituições mais poderosas da  sociedade  se  tornaram  as  menos responsáveis?”. À  vista  disso, segundo  Pinheiro (2018, p. 95), O grande  paradigma  não  está  no conceito ético ou mesmo filosófico  se  a  privacidade  deve ou  não  ser  protegida  (claro  que deve ser), mas sim no modelo de negócios  estabelecido,  visto  que a  informação  virou  não  apenas  a riqueza   do   século   XXI   como também a moeda de pagamento.Outrossim,  segundo (2018) "o uso combinado de Blockchain23e  a  inteligência  artificial podem,  se  não  resolver  por  completo, 23A blockchain é uma tecnologia de registro distribuído que visa a descentralização como medida de segurança.(Wikipédia, fevereiro 2020) www.periodicos.uff.br/pragmatizes (Dossiê Cultura, Tecnologia e SociedadeCOSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. Americana de Estudos em Cultura, et. 2020.estabelecer  relações  entre  dados  e definir  comportamentos  de  usuários, mesmo usando dados anonimizados.Para além do exposto, Snowden durante   a   abertura   do   Web Summit   2019,   realizado   em   Lisboa, Dados não são inofensivos   ou   abstratos   quando   se trata  do  ser  humano.  Não  são  dados que   estão   sendo   explorados.   São pessoas que estão sendo exploradas”. Mais  adiante,  recorda  a  pergunta  que O  que  pode  ser  feito quando as instituições mais poderosas da  sociedade  se  tornaram  as  menos segundo  Pinheiro O grande  paradigma  não  está  no conceito ético ou mesmo filosófico  se  a  privacidade  deve ou  não  ser  protegida  (claro  que deve ser), mas sim no modelo de negócios  estabelecido,  visto  que a  informação  virou  não  apenas  a a   do   século   XXI   como também a moeda de pagamento.Outrossim,  segundo Fagundes (2018) "o uso combinado de e  a  inteligência  artificial podem,  se  não  resolver  por  completo, A blockchain é uma tecnologia de registro distribuído que visa a descentralização como medida de segurança.(Wikipédia, fevereiro minimizar  o  risco  de  vazamento  de informações privadas".Portanto, a fim de mitigar riscos, estar  sempre  atento  à  inovação  e  às novas  tecnologias  será  mais  que  uma exigência,  mas  também  um diferencial competitivo.  Afinal, Atheniensep. 22)   recorda   que   “estimular  o  desenvolvimento  de  uma cultura  de  proteção  de  dadosesta lei, de forma alguma, põe fim aos dilemas  atuais  ou  se  esgota  em  si mesma;  porém,  ela  serve  de  estímulo à inovação. Ainda segundo (2019, p.12), o "conformidade  à  LGPD  não  tem  uma reta   de   chegada.   É   ucontinuado,     portanto     não     espere encerrar  a  questão  do  dia  para  noite. Tão    importante    quanto    estar    em conforme   é   se   manter   conformeNeste sentido, verificanenhuma   empresa   deve   prescindir de algum nível de proteção envolvendo   uso   de   softwares   que propiciem  maior  controle  sobre  os riscos  de  segurança  da  informação para   repelir   invasões,   antivírus   e manutenção periódica de equipamentos    e    atualização    de softwares.     (ATHENIENSEp.21) Nada obstante, a regulamentação,   aqui,   nãomostrar  como  uma  mera  burocracia 224 www.periodicos.uff.br/pragmatizes - ISSN 2237-1508 Dossiê Cultura, Tecnologia e Sociedade) minimizar  o  risco  de  vazamento  de informações privadas".Portanto, a fim de mitigar riscos, estar  sempre  atento  à  inovação  e  às novas  tecnologias  será  mais  que  uma exigência,  mas  também  um diferencial Atheniense  (2019, 22)   recorda   que   “a   LGPD   quer estimular  o  desenvolvimento  de  uma a  de  proteção  de  dados”,  pois esta lei, de forma alguma, põe fim aos dilemas  atuais  ou  se  esgota  em  si mesma;  porém,  ela  serve  de  estímulo Ainda segundo Atheniense p.12), o "caminho da conformidade  à  LGPD  não  tem  uma reta   de   chegada.   É   um   processo continuado,     portanto     não     espere encerrar  a  questão  do  dia  para  noite. Tão    importante    quanto    estar    em conforme   é   se   manter   conforme". Neste sentido, verifica-se por pontual:  nenhuma   empresa   deve   prescindir de algum nível de proteção so   de   softwares   que propiciem  maior  controle  sobre  os riscos  de  segurança  da  informação para   repelir   invasões,   antivírus   e manutenção periódica de equipamentos    e    atualização    de softwares.     (ATHENIENSE,     2019, Nada obstante, a regulamentação,   aqui,   não   deve   se mostrar  como  uma  mera  burocracia 
COSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. PragMATIZES - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura, Niterói/RJ, Ano 10, n. 19, p. 214-231 , set. 2020.estatal, e sim como um meio efetivo de impedir  que  as  grandes  corporações tecnológicas   continuem   se   valendo das  “pegadas  digitais”  para  guiarem  o mundo a seu alvedrio. Diante   deste   cenário,   adverte Cabella(2018, p.75) que uma empresa brasileira, dependendo de sua atividade,  “[...]  pode  ter  um  websiteou   aplicativo   para   dispositivo   móvel que  é  passível  de  ser  acessado  por uma pessoa natural localizada fisicamente em algum país membro da União Europeia”. Fato   este que,   por   si   só,   já representa   grande   risco.   Visto   que, conforme  previsão  do  “artigo  30  do GDPR,  o  valor  da  multa  por  infração pode  chegar  a  20  milhões  de  euros (aproximadamente    78    milhões    de reais)  ou  4%  do  faturamento  global anual  da  empresa  no  ano  anterique  for  maior”  (CABELLA,  201877). Já a LGPD, tem previsto no seu artigo 52 a aplicação de multa simples, de    até    2%    (dois    por    cento)    do faturamento   da   pessoa   jurídica   de direito privado, grupo ou conglomerado no   Brasil   no   seu   último   exercício, 24 Website é uma palavra que resulta da justaposição das palavras inglesas web (rede) e site (sítio, lugar).(Significados, 2011)www.periodicos.uff.br/pragmatizes (Dossiê Cultura, Tecnologia e SociedadeCOSTA, AgenosAlexsander C.; FILÓ, Maurício C. S. O conceito e privacidade diferencial em relação à reidentificação de dados pessoais. Americana de Estudos em Cultura, et. 2020.estatal, e sim como um meio efetivo de impedir  que  as  grandes  corporações tecnológicas   continuem   se   valendo das  “pegadas  digitais”  para  guiarem  o Diante   deste   cenário,   adverte p.75) que uma empresa brasileira, dependendo de sua atividade,  “[...]  pode  ter  um  website24ou   aplicativo   para   dispositivo   móvel que  é  passível  de  ser  acessado  por uma pessoa natural localizada fisicamente em algum país membro da que,   por   si   só,   já representa   grande   risco.   Visto   que, conforme  previsão  do  “artigo  30  do GDPR,  o  valor  da  multa  por  infração pode  chegar  a  20  milhões  de  euros (aproximadamente    78    milhões    de reais)  ou  4%  do  faturamento  global anual  da  empresa  no  ano  anterior,  o que  for  maior”  (CABELLA,  2018,  p. Já a LGPD, tem previsto no seu artigo 52 a aplicação de multa simples, de    até    2%    (dois    por    cento)    do faturamento   da   pessoa   jurídica   de direito privado, grupo ou conglomerado no   Brasil   no   seu   último   exercício, esulta da justaposição das palavras inglesas web (rede) e site (sítio, lugar).(Significados, 2011)excluídos os tributos, limitada, no total, a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões  de  reais)  por  infração,  entre várias outras implicações.O   que   faz   da   prevenção   na adoção  de  uma  maior  segurança  da informação e incentivos à inovação um grande   negócio.   Segundo (2016a,    p. 98),    legislar    sobre    a privacidade   e   sobre   a   proteção   de dados impacta a economia digital, sob o  risco  de  afetar  a  fprópria internet vem se desenvolvendo:    “A    segurança    da informação   sempre   encontrou   uma barreira natural na privacidade“evidente  que  o  direito  à  privacidade constitui  um  limite  natural  ao  direito  à informação”.   (PINHEIRO,   2016481) 3 - Considerações finaisComo se observa, no que tange à  parte  técnica,  o  compartilhamento seguro    e    responsável    de    dados pessoais —mesmo que anonimizados—será uma tarefa mais complexa que o  mero  consentimento  previsto  em  Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais.Dito  isso,  para  se  pensar  em uma efetiva conformidade em privacidade  e  a  proteção  de  dados  do 225 www.periodicos.uff.br/pragmatizes - ISSN 2237-1508 Dossiê Cultura, Tecnologia e Sociedade) cluídos os tributos, limitada, no total, a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões  de  reais)  por  infração,  entre várias outras implicações.O   que   faz   da   prevenção   na adoção  de  uma  maior  segurança  da informação e incentivos à inovação um grande   negócio.   Segundo Pinheiro 98),    legislar    sobre    a privacidade   e   sobre   a   proteção   de dados impacta a economia digital, sob o  risco  de  afetar  a  forma  de  como  a própria internet vem se A    segurança    da informação   sempre   encontrou   uma barreira natural na privacidade.” Sendo “evidente  que  o  direito  à  privacidade constitui  um  limite  natural  ao  direito  à informação”.   (PINHEIRO,   2016b,   p. Considerações finaisComo se observa, no que tange à  parte  técnica,  o  compartilhamento seguro    e    responsável    de    dados mesmo que anonimizadosserá uma tarefa mais complexa que o  mero  consentimento  previsto  em  Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais.Dito  isso,  para  se  pensar  em uma efetiva conformidade em privacidade  e  a  proteção  de  dados  do 

