6. Linus Torvalds – Criador do Linux e do Git
Linus Torvalds é um engenheiro de software finlandês que, em 1991, lançou o kernel Linux como um projeto pessoal de código aberto. Ele nunca imaginou que seu sistema se tornaria o coração de milhares de servidores, sistemas embarcados, smartphones (como os Android) e supercomputadores. O Linux é conhecido por sua estabilidade, segurança e modelo colaborativo de desenvolvimento. Além do Linux, Torvalds também criou o Git, um sistema de controle de versões distribuído amplamente utilizado por desenvolvedores do mundo todo, inclusive por gigantes como Google, Microsoft e Facebook. Seu trabalho moldou a cultura do software livre e a forma como colaboramos em projetos de código.
