Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 42
DESAFIOS NA IMPLEMENTAÇÃO DA LEI GERAL DE
PROTEÇÃO DE DADOS NA ÁREA DA SAÚDE
General data protection law implemention challenges in
healthcare
CHRISTIANY PEGORARI CONTE¹; THAYS DE MELLO GIAIMO²; VITOR
FALCÃO SOMBINI³
¹Mestre em Direito da Sociedade da Informação pela FMU/SP. Doutora em Educação
pela PUC Campinas. Professora da Graduação, Pós-Graduação Lato Sensu e da
Extensão da PUC Campinas. Professora da ESA São Paulo, Campinas, Santos e Santo
André. Professora da Especialização dos cursos PROORDEM (Santos e Goiânia);
Professora da Especialização em Direito Ambiental e Agronegócio do CERS. E-mail:
[chrispegorari08@gmail.com].
² Doutora em Direito Civil pela USP. Mestre em Direitos Difusos e Coletivos pela
UNIMES. Especialista em Direito Ambiental e Bacharel em Direito pela FMU. Docente
Universitária, Advogada e Parecerista. Professora do curso de Mestrado da
Universidade Veni Creator Christian University. Professora de Pós-Graduação Lato
Sensu e da Extensão da PUC Campinas e da Anima Educação, nas áreas de Direito e
Negócios. Professora nos cursos técnicos do Instituto Monitor e na graduação em
Direito da Faculdade Monitor. E-mail: [thaysgiaimo@hotmail.com].
³ Advogado e Consultor em privacidade e proteção de dados pessoais. Especialista em
Lei Geral de Proteção de Dados pela PUC Campinas. E-mail:
[vitor@sombinispina.com.br].
RESUMO
O presente artigo tem como objetivo abordar os principais desafios da
implementação da LGPD na área da saúde, muito em decorrência da
sensibilidade dos dados pessoais tratados, que podem acarretar graves danos
aos titulares em casos de vazamento ou uso inadequado. Para tanto, foram
analisadas normas da área da saúde, normas de privacidade e proteção de
dados pessoais e as boas-práticas adotadas internacionalmente. Como desafios
para a adequação à LGPD na área da saúde, destaca-se a necessidade do
consentimento informado dos pacientes, o respeito ao princípio da
transparência, a importância da adoção de medidas técnicas e administrativas
de segurança da informação, o atendimento aos direitos dos titulares de dados
e a responsabilização após eventuais danos. Como resultado, são apresentados 
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 43
processos e ferramentas que podem auxiliar na gestão dos projetos de
adequação à LGPD, garantindo maior transparência, segurança e autonomia
aos titulares de dados pessoais.
PALAVRAS-CHAVE: Dados pessoais. Saúde. Desafios. Implementação.
ABSTRACT
This article aims to address the main challenges of the LGPD implementation in
healthcare, specially due to the sensitivity of the personal data processed, which
can cause serious damage to data subjects in cases of leakage or inappropriate
use. For this purpose, healthcare norms, privacy and personal data protection
norms and the internationally adopted good practices were analyzed. As LGPD
compliance challenges in healthcare, were highlighted the need for informed
consent from patients, the transparency principle respect, the importance of
adopting technical and administrative measures for information security, the
compliance with data subjects rights and the damages liability. As a result, are
presented some processes and tools that can assist in the management of LGPD
compliance projects, guaranteeing greater transparency, security and autonomy
to the data subjects.
KEYWORDS: Personal data. Healthcare. Challenges. Implementation.
Introdução
Considerando a indiscutível importância que o tema pertinente à proteção
de dados tem ocupado nas legislações mundiais e sua respectiva
implementação, globalmente, impõe-se analisar, neste artigo, as repercussões
e os desafios da preservação de dados pessoais com enfoque na área da saúde.
O avanço tecnológico experimentado nas últimas décadas culminou na
celeridade dos processos e informações, porém, quando interagem com
tratamento de dados pessoais, as novas tecnologias relacionam-se com direitos
humanos fundamentais, tornando-se imprescindível a criação de mecanismos
legais hábeis a garantir a tutela da privacidade pela área do direito.
Neste escopo, direcionada à consagração de uma política de proteção de
dados, a Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD, disciplina, nos aspectos de
direito material e processual, uma completa normatização visando à prevenção
e à reparação decorrentes de inadequado tratamento de dados. 
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 44
O presente ensaio tem por objetivo de analisar, sob um viés crítico, os
dispositivos da Lei Geral de Proteção de Dados assim como na legislação
esparsa, que são aplicáveis à área da saúde, na medida em que tais dados,
denominados “sensíveis”, demandam especial proteção dos sistemas jurídicos.
A metodologia utilizada no desenvolvimento deste estudo pautou-se no
levantamento das normas atinentes ao tema e no confronto entre as
considerações doutrinárias nacionais e estrangeiras a respeito da tutela da
privacidade de dados sensíveis.
Como resultados da pesquisa realizada, constataram-se os aportes
teóricos que o sistema jurídico brasileiro se fundamenta, a possibilidade e forma
de responsabilização nos âmbitos administrativo, civil e penal quando ocorre
violação da privacidade, mas também a necessária priorização da prevenção no
cuidado com os dados sensíveis tratados, porque mais eficaz na proteção, em
detrimento da persecução da responsabilidade após o dano.
Finalmente, em função da amplitude de debates que a temática possibilita, a
presente análise concentra-se em questões nucleares, não sendo exaustivos
estudos acurados neste artigo apresentados.
1. Lei geral de proteção de dados
A Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD (13.709/18) que regulamenta
o tratamento de dados pessoais, foi sancionada em 14 de agosto de 2018, entrou
em vigor no dia 18 de setembro de 2020 e as sanções administrativas passaram
a ser aplicáveis a partir de agosto de 2021.
Esta lei regulamenta o uso, a proteção e a transferência de dados
pessoais1
, além de criar uma autoridade reguladora, sancionadora e
1 A LGPD define como dados: Art. 5º Para os fins desta Lei, considera-se: I - dado pessoal: informação
relacionada a pessoa natural identificada ou identificável; II - dado pessoal sensível: dado pessoal sobre
origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter
religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico,
quando vinculado a uma pessoa natural; III - dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser
identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu
tratamento; 
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 45
fiscalizatória (a Autoridade Nacional de Proteção de Dados - ANPD), no que
tange ao cumprimento das diretrizes específicas estabelecidas na legislação.
A publicação desta normatização constitui passo importante para a
proteção de dados no Brasil, pois, muito embora já existissem, nacionalmente,
outras legislações e a própria Constituição Federal Brasileira de 1988, tutelando
implicitamente a proteção dos dados pessoais2
, tais como o direito à privacidade,
imagem, honra e dignidade, faltava ainda uma regulamentação mais específica
que pudesse traçar diretrizes claras sobre a proteção de dados, especialmente
no contexto tecnológico atual.
Também porque a tendência mundial concernente a esta temática se
revelou através de mudanças legislativas sobre a proteção de dados em outros
países e, sobretudo, após a criação e vigência do Regulamento Geral de
proteção de dados Europeu (GDPR), tornou-se evidente a necessidade de uma
regulamentação pelo ordenamento jurídico brasileiro, que culminou no advento
da Lei Geral de Proteção de Dados.
A referida legislação constitui-se em importante regulamento pelo seu
completo conteúdo que disciplina todos os aspectos concernentes ao tratamento
de dados pessoais, mas também e especialmente porque, ao final, seu
atendimento reforça direitos humanos fundamentais tão relevantes e
constitucionalmente assegurados.
Em seu âmbito, dispõe sobre o tratamento de dados realizado por
pessoas físicas ou jurídicas, de direito público ou privado, abrangendo o amplo
conjunto de operações efetuadas, incluindo aquelas realizadas em meios
manuais (arquivos ou fichas de papel) ou digitais.
Contudo, assim como as demais normas da estrutura jurídica pátria, a Lei
Geral de Proteção de Dados, tem sua aplicabilidade condicionada a
interpretação dialógica com ponderação de outras legislações correlatas
nacionais, como por exemplo, dispositivos de ordem cível, criminal,
consumerista, constitucional, administrativo e regras da área da saúde, não
2 Vale lembrar que existe a proposta de emenda constitucional PEC 17/19 que tem por objetivo incluir
como direito fundamental expresso, na Constituição Federal Brasileira de 1988, o direito à proteção de
dados.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 46
sendo, portanto, recomendada sua aplicação isolada e descontextualizada do
arcabouço legal nacional.
Além da Lei Geral de Proteção de Dados existem, no ordenamento
jurídico nacional, diversas legislações esparsas, correlatas ao tema, conforme
analisaremos a seguir.
A Lei n. 13.787 de 2018 versa sobre a digitalização e tratamento dos
dados do prontuário dos pacientes3 estabelecendo procedimentos de segurança
e confidencialidade aos dados sensíveis.
A Política Nacional de Proteção de Dados Pessoais no Sistema Unimed,
Norma Derivada 15, de 2019, da Unimed do Brasil- UNIMED/19, revisada em
2020, estabelece regras e diretrizes que devem ser cumpridas pelos
profissionais médicos cooperados e prestadores de serviços com vistas à
adequação à LGPD.
A seu turno, o Conselho Federal de Medicina editou instruções4 e
portarias5 estabelecendo recomendações, informando e estabelecendo a
estrutura de Política de Privacidade no seu âmbito de atuação.
Na área da saúde, considerando a sensibilidade dos dados pessoais
tratados, denominados na Lei Geral de Proteção de Dados como “dados
3 Lei n. 13.787/18 - Dispõe sobre a digitalização e a utilização de sistemas informatizados para a guarda, o
armazenamento e o manuseio de prontuário de paciente. Art. 1º A digitalização e a utilização de sistemas
informatizados para a guarda, o armazenamento e o manuseio de prontuário de paciente são regidas por
esta Lei e pela Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018. Art. 2º O processo de digitalização de prontuário de
paciente será realizado de forma a assegurar a integridade, a autenticidade e a confidencialidade do
documento digital.
4
INSTRUÇÃO NORMATIVA CFM Nº 3, DE 3 DE MARÇO DE 2021. Institui a Política de Privacidade
dos Dados das Pessoas Físicas no âmbito do Conselho Federal e nos Conselhos Regionais de Medicina.
Art. 5º No CFM e nos CRMs, o Controlador é a autoridade máxima do órgão, o Operador considera-se
como o ocupante da alta administração e o encarregado e o que será nomeado pela alta administração que
realizará a comunicação entre a Autoridade Nacional de Proteção de Dados e o controlador. § 1º Deverá
ser instituído um Comitê Gestor de Segurança da Informação e Proteção de Dados Pessoais para prestar
suporte aos trabalhos da LGPD que será formado por uma equipe técnica e multidisciplinar, que
desempenhe as funções jurídica, de segurança da informação e tecnológica, de comunicação interna e
externa, de recursos humanos, de gestão documental e estratégica.
5 PORTARIA CFM Nº 32, DE 10 de março 2021 - Instituir a composição do Comitê Gestor de Segurança
da Informação e Proteção de Dados Pessoais para apoio ao encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais.
Lei de Proteção de Dados no âmbito do Conselho Federal de Medicina.
PORTARIA CFM Nº 33, DE 10 DE MARÇO 2021 - Institui o Encarregado pelo Tratamento de Dados
Pessoais - Lei de Proteção de Dados no âmbito do Conselho Federal de Medicina e dá outras providências.
Conselho Federal de Medicina Código de Ética Médica: Resolução CFM nº 2.217, de 27 de setembro de
2018, modificada pelas Resoluções nº 2.222/2018 e 2.226/2019.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 47
sensíveis”, existiam, anteriormente à edição da LGPD, normativas que visavam
a garantir a privacidade e a proteção de dados de pacientes.
Na Idade Antiga, Hipócrates (460 a.C.), reconhecido como o “pai da
medicina”, se manifestava sobre o tema da confidencialidade, conforme se nota
do trecho extraído do Juramento de Hipócrates6
, a seguir transcrito: “Àquilo que
no exercício ou fora do exercício da profissão e no convívio da sociedade, eu
tiver visto ou ouvido, que não seja preciso divulgar, eu conservarei inteiramente
secreto”.
Tal recomendação se encontra difundida em diversas normativas da área
médica, vejamos o Código de Ética Médica (Resolução do Conselho Federal de
Medicina nº 2.217, de 27 de setembro de 2018), que determina no artigo 73, ser
conduta vedada ao profissional médico “Revelar fato de que tenha conhecimento
em virtude do exercício de sua profissão, salvo por motivo justo, dever legal ou
consentimento, por escrito, do paciente”.
Entretanto, as atividades de uma organização prestadora de serviços de
saúde envolvem profissionais de diversas outras áreas, não se restringindo à
figura do médico, mas abrange os profissionais que exercem sua função na
recepção, no atendimento ao cliente e também, os que, dentre tantos outros
envolvidos neste contexto, integram os quadros de colaboradores dos
departamentos comercial, de faturamento e de credenciamento (responsável
pela gestão de operadoras de planos de saúde e parceiros comerciais).
6
Juramento de Hipócrates: "Eu juro, por Apolo médico, por Esculápio, Hígia e Panacea, e tomo por
testemunhas todos os deuses e todas as deusas, cumprir, segundo meu poder e minha razão, a promessa que
se segue: Estimar, tanto quanto a meus pais, aquele que me ensinou esta arte; fazer vida comum e, se
necessário for, com ele partilhar meus bens; ter seus filhos por meus próprios irmãos; ensinar-lhes esta arte,
se eles tiverem necessidade de aprendê-la, sem remuneração e nem compromisso escrito; fazer participar
dos preceitos, das lições e de todo o resto do ensino, meus filhos, os de meu mestre e os discípulos inscritos
segundo os regulamentos da profissão, porém, só a estes. Aplicarei os regimes para o bem do doente
segundo o meu poder e entendimento, nunca para causar dano ou mal a alguém. A ninguém darei por
comprazer, nem remédio mortal nem um conselho que induza a perda. Do mesmo modo não darei a
nenhuma mulher uma substância abortiva. Conservarei imaculada minha vida e minha arte. Não praticarei
a talha, mesmo sobre um calculoso confirmado; deixarei essa operação aos práticos que disso cuidam. Em
toda casa, aí entrarei para o bem dos doentes, mantendo-me longe de todo o dano voluntário e de toda a
sedução, sobretudo dos prazeres do amor, com as mulheres ou com os homens livres ou escravizados.
Àquilo que no exercício ou fora do exercício da profissão e no convívio da sociedade, eu tiver visto ou
ouvido, que não seja preciso divulgar, eu conservarei inteiramente secreto. Se eu cumprir este juramento
com fidelidade, que me seja dado gozar felizmente da vida e da minha profissão, honrado para sempre entre
os homens; se eu dele me afastar ou infringir, o contrário aconteça." Disponível em:
https://www.cremesp.org.br/?siteAcao=Historia&esc=3. Acesso em 25/03/2023..
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 48
Nesta seara, resta evidente a quantidade de profissionais, inclusive
aqueles não restritos à área da saúde, que têm acesso a dados pessoais comuns
e sensíveis dos pacientes da área médica, quando, a título de exemplo,
entregam um laudo, registram formulário de atendimento no sistema ou
agendam consulta médica.
Por não se tratar de profissionais vinculados ao Conselho Federal de
Medicina, não possuem a obrigatoriedade do sigilo médico prevista em lei, posto
isto, importante sejam adotadas providências para se garantir a
confidencialidade no ambiente de trabalho, recomendando-se a aplicação de
treinamentos, vinculação de obrigatoriedade de cumprimento de termo de sigilo,
entre outras medidas que podem compor um projeto de adequação, que
passamos a tratar a seguir.
2. Projeto de adequação
O projeto de adequação consiste em instrumento eficaz para a
implantação das diretrizes e regramentos da Lei Geral de Proteção de Dados,
na medida em que se trata de adequada ferramenta para combater os desafios
da privacidade dos dados pessoais na área da saúde.
Um projeto de adequação à LGPD eficiente e duradouro deve envolver
toda a organização, desde colaboradores, gestores, alta administração,
parceiros comerciais e prestadores de serviço, sendo indispensáveis para o
êxito: cultura institucional direcionada, governança corporativa determinada e
ambiente comprometido com o tema de conformidade à legislação de proteção
de dados.
Em síntese, revisão e redesenho da estrutura da organização, com plano
de acesso às informações, definição de papéis e responsabilidades e
capacitação dos profissionais envolvidos no comitê de compliance regulatório,
responsáveis por verificar as conformidades das atuações.
Neste sentido, o projeto de adequação compõe-se de três elementos
indissociáveis, que consistem nos temas inerentes à Gestão de pessoas, Cultura 
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 49
e governança e Revisão do Setor de Tecnologia da Informação (TI), cujos quais
passaremos a especificar. Revisão e redesenho da estrutura da organização,
plano de acesso às informações com definição de papéis e responsabilidades e
capacitação dos profissionais envolvidos no comitê de compliance regulatório.
2.1 Gestão de pessoas
A gestão efetiva de pessoas dentro da organização possui importância
incomensurável, pois ao mesmo tempo em que auxilia a empresa a definir
padrões de acesso à informação, explica aos colaboradores suas respectivas
atuações e obrigações na relação comercial, além de promover a estruturação
dos processos e operações de tratamento de dados institucionais.
Regressando à análise sobre o necessário sigilo profissional no que
concerne aos dados sensíveis dos pacientes referente às suas informações
médicas, parece contraproducente a obrigatoriedade de assinatura, pelos
funcionários, de um Termo de Sigilo e Confidencialidade se não houver na
organização controle de acesso, ou seja, neste cenário, qualquer pessoa externa
(que portanto não está atrelada ao termo de sigilo), poderia, teoricamente,
acessar e fazer uso indevido de informações confidenciais.
A empresa precisa demonstrar seu compromisso com a proteção de
dados, estabelecendo níveis de acesso, restringindo informações,
especificamente, apenas aos profissionais necessários, capacitados e
devidamente treinados sobre boas-práticas de segurança da informação, todos
estes submetidos ao dever de sigilo legal ou contratual.
Enquanto agente de tratamento de dados pessoais, é imprescindível que
a empresa saiba compreender suas obrigações nas suas relações comerciais
que estabelece e qual o papel que ocupa na estrutura legal de agentes da
relação de tratamento de dados.
Isso porque a Lei Geral de Proteção de Dados estipula funções e
responsabilidades específicas às partes envolvidas nestas relações jurídicas,
prevendo a figura do controlador, operador e encarregado.7
7 Artigo 5 da Lei Geral de Proteção de Dados:
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 50
Portanto, caso um hospital terceirize a análise de exames clínicos a um
laboratório, o hospital assumirá perante a legislação a figura de controlador e o
laboratório será o operador de dados pessoais.
Sendo assim, o laboratório – como operador de dados pessoais - deverá
seguir as determinações sobre a finalidade e a base legal que foram fornecidas
pelo controlador de dados, ou seja, pelo hospital. Caso descumpra as
determinações do controlador, o laboratório infringe a LGPD e sofrerá todas as
consequências legais e administrativas.
Por isto é tão importante que as empresas participantes das operações
comerciais, neste caso, todas as envolvidas com a área da saúde tenham
conhecimento dos papéis que ocupam em cada serviço prestado, se
controladores ou operadores de dados pessoais, e nomeiem um funcionário para
exercer a função de encarregado (também conhecido por data protection
officer)
8
, que atuará como um mediador entre empresa, titular de dados e ANPDAutoridade Nacional de Proteção de Dados9
.
2.2 Cultura e governança
A adequação à Lei Geral de Proteção de Dados deve fazer parte da
estrutura da empresa, compondo a cultura organizacional de proteção de dados
em todos os processos e departamentos e além disso, inafastável a necessidade
de firme gestão e competente estrutura de governança que garanta o
atendimento aos dispositivos legais e podem ser executadas mediante a adoção
das seguintes ações:
VI - controlador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, a quem competem as decisões
referentes ao tratamento de dados pessoais;
VII - operador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, que realiza o tratamento de
dados pessoais em nome do controlador;
Art. 37. O controlador e o operador devem manter registro das operações de tratamento de dados pessoais
que realizarem, especialmente quando baseado no legítimo interesse.
8 VIII – encarregado (DPO - Data Protection Officer): pessoa indicada pelo controlador e operador para
atuar como canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacional de
Proteção de Dados (ANPD);
9 Art. 38. A autoridade nacional poderá determinar ao controlador que elabore relatório de impacto à
proteção de dados pessoais, inclusive de dados sensíveis, referente a suas operações de tratamento de dados,
nos termos de regulamento, observados os segredos comercial e industrial.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 51
2.2.1 Formulação de regras de boas práticas e governança
No que se refere ao exercício de boas práticas e governança corporativa
pelos profissionais da área da saúde, precede o estabelecimento de políticas
empresariais, normas e códigos de conduta.
Esses parâmetros concebidos direcionarão os colaboradores dentro das
diretrizes que se espera que atuem e a partir daí se torna possível a exigibilidade
de conduta conforme as práticas estipuladas pela empresa e geridas pela
governança.
Para que reste evidente o compromisso institucional com o tema de
proteção de dados pessoais na saúde é necessário que todas as estruturas
hierárquicas empresariais, inclusive o alto corpo diretivo, sigam as normas
instituídas e compartilhadas, como um exemplo a ser seguido pelos demais
colaboradores.
2.2.2 Normas de segurança
Ademais, precisam ser adotadas medidas técnicas relacionadas às
tecnologias e controles, bem como administrativas relacionadas a políticas,
processos e treinamentos de segurança da informação10, que garantam uma
proteção de ponta a ponta, nas palavras de Jimenez ao tratar de medidas de
segurança:
Ferramentas de autenticação de acesso a sistemas,
mecanismos de segurança em softwares e hardwares, recursos
de controle de tráfego de dados em rede, instrumentos
detectores de invasões de sistemas, recursos de criptografia,
segregação de servidores, ferramentas de prevenção a perda de
10 “Os objetivos das medidas também merecem comentários. O primeiro deles é o de impedir acessos não
autorizados, mantendo a sua confidencialidade de acordo com o necessário para se alcançar a finalidade do
tratamento. O segundo, que, em suma, pretende preservar a integridade das informações e prevenir
vazamentos, depende em boa parte do primeiro objetivo. Isso porque nem todo vazamento ou perda de
informações se dá pela quebra do sistema de segurança, mas muitas vezes se dá por credenciais utilizadas
indevidamente, por culpa ou dolo”. COTS, Marcio & OLIVEIRA, Ricardo. Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais comentada. p. 239.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 52
dados, testes de vulnerabilidade, cópias de segurança, entre
muitos outros.
11
2.2.3 Ações educativas
A adequação à Lei Geral de Proteção de Dados dependerá dos
treinamentos aos funcionários que precisam ser orientados e capacitados sobre
o escopo da lei, objetivos da empresa e da importância da proteção de dados.
Não se limita apenas a existência ou formalização de documentos, sendo
necessária instrução aos colaboradores da ocorrência prática nas ações
cotidianas, importante sejam orientados e educados sobre privacidade e
proteção de dados através de capacitações, palestras e campanhas internas.
2.2.4 Supervisão e mitigação de riscos
No que se refere à supervisão e diminuição de riscos, pode-se mencionar
a criação ou ajuste de contratos, termos de consentimento para uso de dados,
cláusulas de confidencialidade, estabelecimento de regras para uso de direito de
imagem, enfim, existe uma infinidade de ferramentas de prevenção disponíveis
para gerenciar a eventualidade de ocorrência de prejuízo no tratamento de
dados.
Neste aspecto, aqui também se reforça o comprometimento do alto corpo
diretivo na supervisão do cumprimento das políticas, normas e regras de boaspráticas e segurança da informação pelos colaboradores da organização e
aplicação das sanções, quando previstas, e que inclusive, têm a finalidade de
exemplificar aos demais colaboradores demonstrando a todos a importância que
a empresa atribui à adequação às normas de proteção de dados.
2.2.5 Revisão contínua do fluxo de conformidade:
11 JIMENE, Camilla do Vale. Reflexões sobre privacy by design e privacy by default: da idealização à
positivação. In: MALDONADO, Viviane Nóbrega & OPICE BLUM, Renato (Coord.). Comentários do
GDPR: Regulamento Geral de Proteção de Dados da União Europeia. p.329.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 53
Para a adequação à LGPD, a empresa precisa adequar processos antigos
e desenhar novos procedimentos de acordo com as regras e boas práticas de
proteção de dados, por meio de um processo contínuo, visando um compliance
efetivo, atualizado e que se mantenha no tempo.
A governança envolve a adoção de práticas de privacy by design
(privacidade desde a concepção) e privacy by default (privacidade por padrão),
metodologias criadas nos anos 1990 por Ann Cavoukian, comissária de
informação e privacidade de Ontário (Canadá).
O termo privacy by design refere-se à metodologia que visa
proteger a privacidade do usuário desde a concepção de
quaisquer sistemas de tecnologia da informação ou de práticas
de negócio que sejam concernentes ao ser humano. Assim, a
proteção da privacidade seria o ponto de partida para o
desenvolvimento de qualquer projeto, sendo incorporada à
própria arquitetura técnica dos produtos ou serviços.
12
Neste sentido, no atendimento a um paciente, a organização da área da
saúde deve garantir a privacidade dos dados pessoais durante todo o ciclo de
vida do dado13, ou seja, desde o agendamento de uma consulta ou atendimento,
passando por eventuais exames, laudos, compartilhamentos com operadoras de
planos de saúde, médicos e laboratórios.
No que se refere ao privacy by default, segundo Martins e Guariento
explicam que:
O produto ou serviço deve ser entregue com a configuração de
privacidade mais restritiva possível, de modo a que apenas os
dados indispensáveis sejam coletados, cabendo ao próprio
usuário, se assim desejar, habilitar de maneira informada e
voluntária outras funcionalidades que ampliem o espectro de
tratamento de seus dados pessoais.
14
12
 JIMENE, Camilla do Vale. Reflexões sobre privacy by design e privacy by default: da idealização à
positivação. In: MALDONADO, Viviane Nóbrega & OPICE BLUM, Renato (Coord.). Comentários do
GDPR: Regulamento Geral de Proteção de Dados da União Europeia. p.174
13 “No âmbito da promoção da segurança da informação, os processos e procedimentos devem assegurar a
disponibilidade, integridade e confidencialidade de todas as formas de informação, ao longo de todo o ciclo
de vida do dado”. PECK, Patrícia. Proteção de dados pessoais. Comentários à Lei n. 13.709/2018 (LGPD).
p.102.
14 MARTINS, Ricardo Maffeis & GUARIENTO, Daniel Bittencourt. Privacy by design, by default e by
redesign. Disponível em: [https://www.migalhas.com.br/coluna/impressoes-digitais/345919/privacy-bydesign-by-default-e-by-redesign]. Acesso em: 25.03.2023.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 54
Na prática, nos sites que utilizam cookies, estes só podem ser habilitados
mediante a ativação do usuário para tal coleta de dados e caso este visitante
não ative os cookies de forma voluntária, não haverá a coleta de informações
pessoais do usuário, pois a Lei Geral de Proteção de Dados exige que todas as
empresas que utilizem cookies os deixem inativos por padrão, para que assim,
o usuário possa decidir quais dados deseja compartilhar.
2.3. Revisão do Setor de Tecnologia da Informação (TI)
Conforme mencionado a adequação à Lei Geral de Proteção de Dados
leva em consideração todos os ambientes empresariais nos quais ocorra
tratamento de dados pessoais, portanto, a estrutura toda deve aplicar a proteção
de dados, orientada e supervisionada por profissionais capacitados, envolvendo
conceitos jurídicos, de processos técnicos e de tecnologia da informação.
No entanto, destaca-se que a segurança de informações em ambiente
digital deve passar por uma revisão criteriosa realizada pelo setor de tecnologia
da informação, que possui conhecimento técnico para orientar sobre as
melhores ferramentas disponíveis no mercado para cada situação e necessidade
específica.
Quanto maior a exposição ao risco de violação à privacidade
causada pelo agente de tratamento, seja em razão da qualidade
ou do volume dos dados tratados, maior deverá ser o seu
comprometimento com medidas de controle e prevenção para
fins de segurança da informação.
15
No caso de empresas da área da saúde, tais como hospitais, clínicas e
laboratórios, a quantidade e a sensibilidade dos dados pessoais tratados tendem
sempre a serem elevadas, o que exige um zelo e consequentemente é um
investimento maior por parte dessas empresas.
Entretanto, o investimento na adoção de medidas preventivas se justifica
pois ínfimo quando comparado aos valores decorrentes de responsabilização
15 CABRAL, Filipe Fonteles. Proteção de dados pessoais na atividade empresarial: gerenciamento de riscos
e o relatório de impacto à proteção de dados pessoais, 2019.p.64.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 55
pelo tratamento inadequado, como por exemplo, sujeição à responsabilidade
administrativa prevista no artigo 5216 da LGPD.
Além desta forma de responsabilização, citamos demais previsões legal
que consistem em multas, advertências, suspensão de atividade de tratamento
de dados, sanções administrativas aplicáveis pela ANPD- Autoridade Nacional
de Proteção de Dados, que exerce função sancionatória, fiscalizatória e
regulatória.
3. Proteção de dados, princípios e direitos dos pacientes:
diretrizes da lei geral de proteção de dados - LGPD
A Lei Geral de Proteção de dados exige transparência no tratamento de
dados pela empresa, que também possibilita maior controle dos usuários sobre
as suas informações pessoais, estabelecendo, inclusive, que o tratamento dos
dados depende do consentimento do titular.
São princípios preconizados pela LGPD e de adoção obrigatória aqueles,
por exemplo, especificados no artigo 6º desta lei, a seguir pontuados.
a) Transparência: garantia ao titular dos dados sobre informações claras de
como se dará o tratamento dos dados coletados.
b) Finalidade: o tratamento dos dados coletados deve atender aos
propósitos que foram indicados pelo titular dos dados.
16 Os agentes de tratamento de dados, em razão das infrações cometidas às normas previstas nesta Lei,
ficam sujeitos às seguintes sanções administrativas aplicáveis pela autoridade nacional:
I - advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas; II - multa simples, de até 2%
(dois por cento) do faturamento da pessoa jurídica de direito privado, grupo ou conglomerado no Brasil no
seu último exercício, excluídos os tributos, limitada, no total, a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de
reais) por infração; III - multa diária, observado o limite total a que se refere o inciso II; IV - publicização
da infração após devidamente apurada e confirmada a sua ocorrência; V - bloqueio dos dados pessoais a
que se refere a infração até a sua regularização; VI - eliminação dos dados pessoais a que se refere a
infração; VII - (VETADO); VIII - (VETADO); IX - (VETADO). X - suspensão parcial do funcionamento
do banco de dados a que se refere a infração pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual
período, até a regularização da atividade de tratamento pelo controlador; XI - suspensão do exercício da
atividade de tratamento dos dados pessoais a que se refere a infração pelo período máximo de 6 (seis)
meses, prorrogável por igual período; XII - proibição parcial ou total do exercício de atividades
relacionadas a tratamento de dados.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 56
c) Livre acesso: garantia, aos titulares, de consulta facilitada e gratuita sobre
a forma e a duração do tratamento, bem como sobre a integralidade de
seus dados pessoais.
d) Segurança: utilização de medidas técnicas e administrativas aptas a
proteger os dados pessoais de acessos não autorizados e de situações
acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou
difusão.
e) Responsabilização e prestação de contas: demonstração, pelo agente, da
adoção de medidas eficazes e capazes de comprovar a observância e o
cumprimento das normas de proteção de dados pessoais e, inclusive, da
eficácia dessas medidas.
Especialmente na área da saúde, o principal ponto consiste no
consentimento do paciente titular dos dados para qualquer situação e neste
sentido o artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor dialoga com o artigo 7º
da Lei Geral de Proteção de Dados17, determinando a necessidade de se
comunicar ao paciente/consumidor acerca da coleta dos dados.
As empresas precisam ter certeza de que os pacientes autorizam contato,
salvo em raras situações em que a lei permite a sua realização sem
consentimento.
Por ocasião da pandemia desencadeada pela COVID provocada pelo
coronavírus diversas tecnologias de monitoramento surgiram nesse período,
permitindo-se através da coleta de dados, o rastreamento de pessoas
contaminadas, ajudando no controle da disseminação da doença.
Assim como a necessidade de consentimento informado do paciente18
,
igualmente importante consubstancia-se na necessária transparência de como
17 Art. 7º O tratamento de dados pessoais somente poderá ser realizado nas seguintes hipóteses: I- mediante
o fornecimento de consentimento pelo titular; III- pela administração pública, para o tratamento e uso
compartilhado de dados necessários à execução de políticas públicas previstas em leis e regulamentos ou
respaldadas em contratos, convênios ou instrumentos congêneres, observadas as disposições do Capítulo
IV desta Lei; IV- para a realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível, a
anonimização dos dados pessoais; VII -para a proteção da vida ou da incolumidade física do titular
ou de terceiro; VIII- para a tutela da saúde, exclusivamente, em procedimento realizado por profissionais
de saúde, serviços de saúde ou autoridade sanitária; (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)
18 Art. 7º O tratamento de dados pessoais somente poderá ser realizado nas seguintes hipóteses: I - mediante
o fornecimento de consentimento pelo titular; - manifestação livre, informada e inequívoca pela qual o
titular concorda com o tratamento de seus dados pessoais para uma finalidade determinada (art. 5). § 3º É 
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 57
a coleta e guarda dos dados é realizada, sobre a segurança desse banco de
dados e a possibilidade de remoção do cadastro no banco de dados ou de não
ser mais contatado.
Isto porque as diretrizes da LGPD têm por objetivo, conforme disciplinado
no artigo 1º desta lei o “objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade
e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural”,
prosseguindo, no artigo 2º com a normatização dos fundamentos da proteção de
dados, pautada na privacidade, autodeterminação informativa, inviolabilidade da
intimidade, entre outros19
.
A legislação protetiva20 preocupou-se também em disciplinar o tratamento
de dados pessoais de pacientes crianças e adolescentes, condicionando a sua
realização ao escopo de consecução do seu melhor interesse, no mesmo sentido
conferido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente-ECA.
Este artigo, em seu caput, reforça que o tratamento de dados de crianças
e adolescentes deverá atender ao Princípio do melhor interesse do menor, já tão
enraizado em normas dispostas no ECA e no Código Civil, tratando-se de
obrigação do Estado garantir medidas de proteção à criança e ao adolescente,
que deverão ser acompanhadas, fiscalizadas e cumpridas pela família e
comunidade.
Pela leitura objetiva do artigo e seus parágrafos, entende-se que o
tratamento de dados pessoais de adolescentes deve atender a seu melhor
interesse. Já para o tratamento de dados pessoais de crianças, deverá haver
vedado o tratamento de dados pessoais mediante vício de consentimento –até porque também geraria
nulidade. § 4º O consentimento deverá referir-se a finalidades determinadas, e as autorizações genéricas
para o tratamento de dados pessoais serão nulas.
19 Art. 2º A disciplina da proteção de dados pessoais tem como fundamentos:
I- o respeito à privacidade; II- a autodeterminação informativa – o poder de cada cidadão sobre os seus
dados, III- a liberdade de expressão, de informação, de comunicação e de opinião; IV- a inviolabilidade da
intimidade, da honra e da imagem; V- o desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação; VI- a livre
iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor; e VII- os direitos humanos, o livre
desenvolvimento da personalidade, a dignidade e o exercício da cidadania pelas pessoas naturais.
20 Artigo 14 da LGPD: O tratamento de dados pessoais de crianças e de adolescentes deverá ser realizado
em seu melhor interesse, nos termos deste artigo e da legislação pertinente.
§ 1º O tratamento de dados pessoais de crianças deverá ser realizado com o consentimento específico e em
destaque dado por pelo menos um dos pais ou pelo responsável legal.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 58
também o consentimento específico e em destaque fornecido pela mãe, pai ou
responsável legal21
.
Eventualmente, diante de suposta fragilidade no tratamento de dados
pessoais de adolescentes e para que não haja a desproteção desses, é possível
que a Autoridade Nacional de Proteção de Dados – ANPD publique diretrizes
interpretativas sobre o viés do artigo 14 da Lei.
Todavia, ao que parece, está em consonância com a GDPR (General
Data Protection Regulation), lei de proteção de dados da União Europeia, que
serviu de inspiração para a criação da LGPD nacional.
A lei não tratou sobre a eficácia de autorizações concedidas por pacientes
idosos e pessoas com deficiência (PCDs), que, eventualmente, possam ter
discernimento reduzido, observando-se, para tanto, a Teoria das Incapacidades,
o Estatuto da Pessoa com Deficiência (13.146/2015) e o Estatuto do Idoso
(10.741/2003).
É importante frisar que de acordo com o Estatuto da Pessoa com
Deficiência, a curatela deverá se limitar às necessidades do curatelado, não
podendo infringir sua autonomia. Sendo assim, se uma pessoa com deficiência
é curatelada para a prática de atos financeiros, tendo discernimento para a
prática dos demais atos existenciais ou negociais, sua autorização para o uso
de seu dado pessoal deve ser considerada válida.
A discussão do consentimento de utilização de dados no que se refere
aos pacientes idosos revela-se ainda mais problemática em função da
dificuldade de se garantir que o idoso, diante das atuais tecnologias, tem
discernimento para decidir se concorda ou não com a coleta do seu dado pessoal
e ainda, outro desafio consiste em como proteger o idoso e limitar a possibilidade
de seu consentimento, no seu melhor interesse, sem ultrapassar sua autonomia.
4. Direito de acesso aos dados e a anonimização
21 Artigo 14, Parágrafo 1° da LGPD: “o tratamento de dados pessoais de crianças deverá ser realizado com
o consentimento específico e em destaque dado por pelo menos um dos pais ou pelo responsável legal”.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 59
No que se refere aos direitos dos titulares dos dados de acessarem os
dados pessoais que a empresa detém a seu respeito, todo paciente deve ter
acesso viabilizado, sendo proibida a recusa de permissão de acesso ao titular
do dado pessoal.
Ainda, o paciente tem direito de saber como seus dados serão utilizados,
sobre eventual possibilidade de portabilidade dos dados, informações sobre
compartilhamento, acesso aos dados processados e o procedimento para a
revogação do consentimento fornecido, quando for o caso.
Para o caso, por exemplo, de pesquisas médicas, diante da necessidade
de divulgação dos resultados obtidos para finalidade de aprimoramento
científico, deve ser realizada a anonimização dos dados.
Esta consiste na utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis no
momento do tratamento, por meio dos quais um dado perde a possibilidade de
associação, direta ou indireta, a um indivíduo, ou seja, a anonimização é o
processo que visa a fazer com que seja impossível identificar uma pessoa a partir
do dado disponível.
Esta técnica pode ser empregada de três maneiras: (a) anonimização por
supressão de dado identificador da base de dados; (b) anonimização por
generalização de forma que o dado pessoal quebra o vínculo direto com o titular
do dado no momento em que ele fica menos detalhado do que deveria ficar; e
(c) anonimização por randomização, em que o dado se torna aleatório, comum
em estudos clínicos para seleção de um perfil aleatório de pacientes, contribui
para que as características da amostra sejam homogêneas quanto ao sexo,
idade e outros fatores prognósticos.
5. Vazamento de dados
Conforme pesquisa realizada por empresa de consultoria global de riscos,
investigação empresarial e cibersegurança, com destaque para o monitoramento
em tempo real, divulgada pela revista Exame22, as empresas do setor de saúde
22 Empresas de saúde são principal alvo de hackers no segundo trimestre. 2022. Disponível em:
[https://exame.com/tecnologia/empresas-de-saude-sao-principal-alvo-de-hackers-no-segundo-trimestre/].
Acesso em: 25.03.2023.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 60
foram os principais alvos de hackers no segundo trimestre de 2022,
considerando-se o cenário global, registrando alta de 90% em relação aos três
primeiros meses do ano.
Paralelamente, de acordo com dados da empresa de segurança Tenable,
divulgados em publicação de Demartini na Canaltech23, a saúde foi o setor mais
afetado por casos de vazamento de dados, representando 24,7% do total de
casos.
Sendo assim, além da importância de se evitar que um vazamento de
dados ocorra, é de extrema importância que a empresa esteja preparada24 para
caso esse vazamento ocorra, mediante o desenvolvimento de um plano de
resposta a incidentes de dados, RIPD25
.
Neste sentido, a LGPD estabelece que os agentes de tratamento de
dados devem registrar todas as atividades de tratamento de dados pessoais26
,
indicando os tipos de dados coletados, suas finalidades, tempo de retenção e as
práticas de segurança da informação.
Além disso, indica que a Autoridade Nacional de Proteção de Dados
(ANPD) poderá solicitar a apresentação ou determinar a elaboração do relatório
de impacto à proteção de dados pessoais (RIPD)27, “documentação que contém
23 DEMARTINI, Felipe. Vazamento de dados corporativos aumentou 78% em 2021; saiba como se
proteger. Disponível em: [https://canaltech.com.br/seguranca/vazamento-de-dados-corporativosaumentou-78-em-2021-saiba-como-se-proteger-214024/]. Acesso em: 25.03.2023.
24 “A avaliação sobre a necessidade da realização prévia de um RIPD tenha que partir não de uma
solicitação da ANPD ou de uma indicação genérica para a condução desse processo em todos os casos
possíveis de tratamento de dados, mas sim de uma análise do risco à privacidade envolvido na respectiva
operação de tratamento, a exemplo do que ocorre no modelo europeu, com a definição de realização do
RIPD quando o risco identificado for de fato elevado, seja para novas operações, seja para operações
legadas. PALHARES, Felipe. Capítulo 7 – O Relatório de Impacto à Proteção de Dados Pessoais. In:
MALDONADO, Viviane Nóbrega (Coord.). LGPD: Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais: manual de
implementação, 2019, p. 274-275.
25 Quando o pior cenário se torna uma realidade, é fundamental ter o plano de resposta adequado para entrar
em operação, e ter as pessoas certas nas posições de trabalho que farão frente ao cenário crítico. A resposta
adequada aos incidentes de segurança é um processo complexo que requer ações assertivas das equipes
envolvidas com a segurança dos dados pessoais. Entretanto, para que a empresa disponha de ações
assertivas é requerido muito treinamento. ALMEIDA JUNIOR, Washington Umpierres de. Capítulo 10 –
Incidente de segurança e respostas adequadas. In: MALDONADO, Viviane Nóbrega (Coord.). LGPD: Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais: manual de implementação, 2019, p.341.
26 Definição do art. 37 da Lei 13.709, de 14.08.2018.
27 O RIPD tem por objetivo garantir a efetividade dos princípios formadores da LGPD, em particular, o
princípio da responsabilização, aplicando em situações concretas os conceitos de gerenciamento de riscos
e balanceamento de interesses. CABRAL, Filipe Fonteles. Proteção de dados pessoais na atividade
empresarial: gerenciamento de riscos e o relatório de impacto à proteção de dados pessoais, 2019,p.77.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 61
“a descrição dos processos de tratamento de dados pessoais que podem gerar
riscos às liberdades civis e aos direitos fundamentais, bem como medidas,
salvaguardas e mecanismos de mitigação de risco”28
.
Conclusões
Um dos grandes desafios da implantação da Lei Geral de Proteção de
Dados na área da saúde, a par da realização de um eficiente projeto de
adequação, reside no necessário consentimento informado do paciente no que
se refere à transmissão de informações claras e objetivas ao titular de dados,
respeitando o princípio da transparência.
Isto porque, além dos termos técnicos inerentes à área médica
demandarem conhecimentos específicos para sua correta compreensão, as
políticas de privacidade e termos de uso, comumente desenvolvidas por setores
jurídicos, não raramente são repletas de palavras de difícil entendimento pelo
titular de dados.
Caso o paciente não entenda os termos não se pode afirmar que, ainda
que tenha consentido, seu consentimento é válido, mas ao contrário disso, será
anulada sua declaração de concordância, por não ser possível concordar com o
que não se entende.
O mesmo ocorre com o tratamento de dados pessoais de crianças29 e
adolescentes, idosos e portadores de deficiências que, eventualmente, tenham
comprometimento de sua capacidade de consentimento, devendo-se atentar, ao
preconizado pelas normas da legislação para a validação das respectivas
concordâncias.
28 Definição do inciso XVII, do art. 5º da Lei 13.709, de 14.08.2018.
29Previsão do § 6º, do art. 14 da Lei 13.709, de 14.08.2018: As informações deverão ser fornecidas de
maneira simples, clara e acessível, consideradas as características físico-motoras, perceptivas, sensoriais,
intelectuais e mentais do usuário, com uso de recursos audiovisuais quando adequado, de forma a
proporcionar a informação necessária aos pais ou ao responsável legal e adequada ao entendimento da
criança. 
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 62
O visual law30 é uma ferramenta que vem sendo utilizada para facilitar o
entendimento dos termos e políticas de proteção de dados, tornando a leitura
mais fácil e interessante.
Além disso, com relação à telemedicina com interface terceirizada deve
considerar a existência do privacy by design e demais previsões de mecanismos
de segurança, principalmente no tráfego, tais como criptografia.
Sobre a adequação da atuação na área de saúde, estruturar o projeto de
adequação à LGPD, prevendo a informação acerca do consentimento sobre os
cookies no site, criptografia, estipulação de níveis de acesso, com login e senha
exclusivo, para que seja possível mapear os tratamentos de dados pessoais.
Também com relação às consultas médicas por meios remotos ou envio
de exames, discussão de opiniões clínicas, indica-se que não se realize desta
forma, pois o acesso ao dispositivo, permitido ou decorrente de invasão, pode
ocasionar a divulgação na internet ou outros meios de comunicação.
Finalmente, no que se refere ao data center para armazenamento dos
dados, estipular requisitos de segurança para proteção do ambiente e se
terceirizado, especificar em contrato a política de segurança e de privacidade
dos dados, considerando já existirem softwares, ferramentas e recursos
tecnológicos desenvolvidos de maneira adequada aos dispositivos da LGPD,
facilitando, desta forma, a proteção de dados pessoais.
Referências:
ALMEIDA JUNIOR, Washington Umpierres de. Capítulo 10 – Incidente de
segurança e respostas adequadas. In: MALDONADO, Viviane Nóbrega (Coord.).
LGPD: Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais: manual de implementação.
São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019.
30Neste sentido, destaca-se o brilhante trabalho realizado entre Google e Mauricio de Sousa Produções,
com a edição especial do gibi Turma da Mônica em Proteção de Dados Pessoais, que aposta no visual law
e em uma linguagem mais simples para trazer conceitos básicos sobre proteção de dados para crianças.
SOUSA, Maurício & GOOGLE. Turma da Mônica em Proteção de Dados Pessoais. Disponível em:
[https://turmadamonica.uol.com.br/revistasespeciais/?ed=seja-incrivel-na-internet]. Acesso em:
25.03.2023.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 63
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Subchefia
para assuntos jurídicos, Casa Civil, Presidência da República, Brasília, 1988.
Disponível em:
[http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm]. Acesso em:
25.03.2023.
BRASIL. Lei n. 13.709 de 14 de agosto de 2018. Dispõe sobre o tratamento de
dados pessoais. Subchefia para assuntos jurídicos, Casa Civil, Presidência da
República, Brasília, 2018. Disponível em:
[http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/L13709.htm].
Acesso em: 25.03.2023.
CABRAL, Filipe Fonteles. Proteção de dados pessoais na atividade
empresarial: gerenciamento de riscos e o relatório de impacto à proteção de
dados pessoais. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2019.
CFM, Conselho federal de Medicina. Resolução CFM nº 2.217, de 27 de
setembro de 2018). Disponível em:
[https://portal.cfm.org.br/images/PDF/cem2019.pdf]. Acesso em: 25.03.2023.
COTS, Marcio & OLIVEIRA, Ricardo. Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais comentada. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018.
DEMARTINI, Felipe. Vazamento de dados corporativos aumentou 78% em
2021; saiba como se proteger. Disponível em:
[https://canaltech.com.br/seguranca/vazamento-de-dados-corporativosaumentou-78-em-2021-saiba-como-se-proteger-214024/]. Acesso em:
25.03.2023.
ESTADÃO CONTEÚDO. Empresas de saúde são principal alvo de hackers
no segundo trimestre. Disponível em:
[https://exame.com/tecnologia/empresas-de-saude-sao-principal-alvo-dehackers-no-segundo-trimestre/]. Acesso em: 25.03.2023.
JIMENE, Camilla do Vale. Reflexões sobre privacy by design e privacy by default:
da idealização à positivação. In: MALDONADO, Viviane Nóbrega & OPICE
BLUM, Renato (Coord.). Comentários do GDPR: Regulamento Geral de
Proteção de Dados da União Europeia. São Paulo: Thomson Reuters Brasil,
2018.
Volume 1, n. 1 I janeiro -junho 2023 64
JIMENE, Camilla do Vale. Capítulo VII. Da Segurança e das Boas Práticas. In:
MALDONADO, Viviane Nóbrega & OPICE BLUM, Renato (Coord.). LGPD – Lei
Geral de Proteção de Dados. Comentada. São Paulo: Thomson Reuters Brasil,
2019.
MARTINS, Ricardo Maffeis & GUARIENTO, Daniel Bittencourt. Privacy by
design, by default e by redesign. Disponível em:
[https://www.migalhas.com.br/coluna/impressoes-digitais/345919/privacy-bydesign-by-default-e-by-redesign]. Acesso em: 25.03.2023.
PALHARES, Felipe. Capítulo 7 – O Relatório de Impacto à Proteção de Dados
Pessoais. In: MALDONADO, Viviane Nóbrega (Coord.). LGPD: Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais: manual de implementação. São Paulo: Thomson
Reuters Brasil, 2019.
PECK, Patrícia. Proteção de dados pessoais. Comentários à Lei n.
13.709/2018 (LGPD). São Paulo. Saraiva Educação, 2018.
SOUSA, Maurício & GOOGLE. Turma da Mônica em Proteção de Dados
Pessoais. Disponível em:
[https://turmadamonica.uol.com.br/revistasespeciais/?ed=seja-incrivel-nainternet]. Acesso em: 25.03.2023.
