Internet na periferia: entre o
potencial e o uso concreto
Edilson Cazeloto
Cláudia Bredarioli
Resumo: Este artigo dedica-se a criticar os discursos publicitários e parte do pensamento acadêmico
que veem na internet uma ferramenta para a ampliação generalizada do potencial humano.
A partir de uma clivagem entre uma abordagem meramente técnica e o uso concreto e socialmente determinado da rede, procura-se demonstrar a vigência de condicionantes externas
que relativizam ou impedem um uso provido de sentido emancipatório da comunicação
informática. Essa demonstração é calcada em estudo empírico realizado entre adolescentes
usuários de lan houses na periferia de São Paulo, onde a internet surge quase exclusivamente como forma de entretenimento leve e como reforço de laços sociais pré-existentes,
em contraposição às utopias de ampliação do conhecimento e construção de “inteligências
coletivas” que permeiam o imaginário de exaltação da tecnológica vigente.
Palavras-chave: cibercultura; internet; lan house
Abstract: The internet at the periphery: between potential and concrete use — This article makes a
critique of advertising and academic discourse that see in the internet a tool for the generalized
expansion of the human potential. Based on a cleavage between a merely technical approach
and the concrete and socially determined use of the net, an attempt is made to demonstrate
the existence of external conditioning factors that hinder the emancipatory meaningful use of
computer-mediated communication. This demonstration is based on an empirical study of
adolescent frequenters of lan houses in the periphery of São Paulo, where the internet emerges
almost exclusively as a form of light entertainment and as a reinforcement of preexisting social
bonds, in contrast to the utopian ideas of knowledge expansion and of the construction of a
“collective intelligence” that permeate the exalted imagination about the current technology.
Keywords: ciberculture; internet; lan house
Introdução
O crescimento da telemática, em geral, e da internet, em particular, tem suscitado
intensos debates sobre o alcance das transformações sociais que estariam sendo produzidas Internet na periferia: entre o
potencial e o uso concreto
Edilson Cazeloto
Cláudia Bredarioli
Resumo: Este artigo dedica-se a criticar os discursos publicitários e parte do pensamento acadêmico
que veem na internet uma ferramenta para a ampliação generalizada do potencial humano.
A partir de uma clivagem entre uma abordagem meramente técnica e o uso concreto e socialmente determinado da rede, procura-se demonstrar a vigência de condicionantes externas
que relativizam ou impedem um uso provido de sentido emancipatório da comunicação
informática. Essa demonstração é calcada em estudo empírico realizado entre adolescentes
usuários de lan houses na periferia de São Paulo, onde a internet surge quase exclusivamente como forma de entretenimento leve e como reforço de laços sociais pré-existentes,
em contraposição às utopias de ampliação do conhecimento e construção de “inteligências
coletivas” que permeiam o imaginário de exaltação da tecnológica vigente.
Palavras-chave: cibercultura; internet; lan house
Abstract: The internet at the periphery: between potential and concrete use — This article makes a
critique of advertising and academic discourse that see in the internet a tool for the generalized
expansion of the human potential. Based on a cleavage between a merely technical approach
and the concrete and socially determined use of the net, an attempt is made to demonstrate
the existence of external conditioning factors that hinder the emancipatory meaningful use of
computer-mediated communication. This demonstration is based on an empirical study of
adolescent frequenters of lan houses in the periphery of São Paulo, where the internet emerges
almost exclusively as a form of light entertainment and as a reinforcement of preexisting social
bonds, in contrast to the utopian ideas of knowledge expansion and of the construction of a
“collective intelligence” that permeate the exalted imagination about the current technology.
Keywords: ciberculture; internet; lan house
Introdução
O crescimento da telemática, em geral, e da internet, em particular, tem suscitado
intensos debates sobre o alcance das transformações sociais que estariam sendo produzidas no papel dos mediadores, que ocupavam posições estratégicas de poder, monopolizando o discurso e a agenda social (VAZ, 2004, p. 216-238), enquanto isso, a łgura de um
“especialista no interesse geral” está sendo gradativamente substituída pela função dos
“łltros” (típicos da cibercultura), que são formas de organizar a grande massa de informações disponíveis a partir de critérios fornecidos pelos usuários. Não é nada menos que a
dissolução da tradicional oposição entre “emissor e receptor”, que marcou o imaginário
da comunicação durante o século XX. A internet levaria, assim, à crise (tendencial) da
chamada “cultura de massa”, permitindo o vicejar de um outro modelo, baseado na cooperação, na liberdade e na individualidade. O ser humano não seria mais o “objeto” da
indústria cultural (na conhecida expressão de Adorno), mas o novo sujeito da “sociedade
em rede”: “pela primeira vez na história, a mente humana é uma força direta de produção,
não apenas um elemento decisivo no sistema produtivo” (CASTELLS, 2002, p. 69).
Contudo, se olharmos de perto para essa questão, aproximando-a da massa de excluídos digitais brasileiros, surgem evidências da fragilidade desse discurso. E é a partir deste
ponto de vista que o presente artigo busca contrapor as discussões acerca das condições
de acesso e reais possibilidades de alcance da internet a dados empíricos por nós captados
sobre o uso da rede nas lan houses da periferia de São Paulo.4
O uso concreto e socialmente determinado
O que há em comum entre as “profecias” sobre a tevê e o rádio nos anos 1970 e o
discurso neoutópico contemporâneo sobre a internet? Entre outros fatores possíveis, queremos
destacar que essas ideias se assentam, primordialmente, sobre o potencial técnico desses
meios, abstraindo as condições concretas e socialmente determinadas de seu uso.
É paradigmática a declaração de Lévy (2002, p. 42-44), para quem nenhuma
ditadura seria capaz de se sustentar se apenas 25% de sua população tivesse acesso à
internet. Em seu raciocínio, é a internet que determina a forma política, quando caberia
perguntar, primeiro, sob que condições uma população submetida a uma ditadura teria
acesso à internet? As constantes intervenções do governo chinês mostram que, embora
se assuma que a internet não pode ser “controlada”, um Estado autoritário dispõe de
um arsenal considerável para obstruir o acesso “livre” à rede. Da mesma forma, as crescentes pressões pelo controle comercial da rede não isentam as nações “democráticas”
da participação nessa tendência de “fechamento” das liberdades potenciais que seriam
inerentes à internet. O potencial emancipatório implícito na arquitetura em rede se vê,
normalmente, constrangido e cerceado por determinantes socioeconômicas e padrões
culturais que lhe são extrínsecos.
4 A pesquisa empírica tomou como base um estudo anterior, realizado pelo Comitê Gestor da Internet no Brasil Portanto, alegar a capacidade técnica de colaboração ou de construção de “coletivos
inteligentes” só pode fazer algum sentido em ambientes culturalmente aptos a essa forma de
participação. A internet pode, no máximo, colaborar para a construção desses ambientes,
mas não é possível descartar o fato de que o uso concreto da rede é igualmente estabelecido
por fatores externos, tais como o nível socioeconômico e educacional dos usuários.
Claro que não é possível argumentar que as condições sociais e econômicas determinem pura e simplesmente o que se pode e não se pode fazer com a internet. Mas o “truque”
que possibilita em grande parte o discurso (principalmente o midiático) sobre a rede é abstrair
quase totalmente as condições historicamente determinadas em que o uso se dá.
A cibercultura não é um ambiente homogêneo; pelo contrário, é herdeira de contradições e desigualdades (políticas, econômicas e culturais) que se perdem na noite da história.
Ela reescalonou, mas não suprimiu as relações de dominação. Assim como a aparente “democratização” que a tevê deveria trazer (principalmente pelo recurso da educação à distância),
possibilitando aos iletrados o acesso à informação que era negado pela cultura tipográłca
da “galáxia de Guttemberg”, que acabou se dissolvendo na superłcialidade e no espetáculo
das emissoras comerciais, nenhum “potencial técnico” pode livrar a internet do irremediável
fato de que ela existe em sociedades concretas e historicamente determinadas.
Se a visão macro, quando despida de uma análise consistente do contexto, autoriza
certo otimismo ingênuo (muitas vezes de caráter mercadológico mal disfarçado), uma
aproximação empírica de casos particulares não pode ser considerada automaticamente
isenta desse viés “positivista”. Eleger indivíduos ou pequenos grupos que, por força de
uma inserção particular na cibercultura, tenham conseguido granjear algum tipo de
“vantagem” em relação à posição social que ocupavam anteriormente escamoteia o fato
de que condições externas se interpõem entre o “caso” e a regra, assim como a relativa
mobilidade social do Brasil não justiłca a ideia de “oportunidade para todos”.
Mesmo assim, os casos particulares mais comuns associam, sem mediações, a
inclusão digital à inclusão social, derivando daí (principalmente) o seu caráter otimista.
Selecionamos aleatoriamente, apenas a título de exemplo, um destes “casos de sucesso”,
ocorrido no Programa de Inclusão Digital, Social e Tecnológica do Distrito Federal:
Orlando Soares é morador (sic) Planaltina e está cheio de motivos para comemorar. Um
deles é ter concluído 56 cursos de capacitação prołssional oferecido pelo DF Digital.
O aluno, agora conhecido como “o campeão de cursos” ałrma: “acredite, você pode
mudar seu destino, basta procurar se aperfeiçoar, para mim, os cursos que łz no DF
Digital mudaram o curso da minha vida prołssional”. Outro motivo de alegria para o
aluno é o fato de, segundo ele, ter seu currículo recebido com mais entusiasmo por parte
das empresas. “Agora sim sou um prołssional capacitado para o mercado de trabalho”,
conclui. (DFDIGITAL, 2008)
Sem entrar no mérito de que o “ciberincluído” em questão precisou fazer 56 cursos
para ter o seu currículo “recebido com mais entusiasmo”, o caso é bastante ilustrativo dessa forma de análise empírica particularizada: a “empregabilidade” adquirida surge como
mérito pessoal e, portanto, ao alcance de qualquer outro indivíduo que queira percorrer
o mesmo caminho. A cibercultura é interpretada como abertura de oportunidades (antes
inexistentes) para aqueles que souberem integrar-se a ela sem reservas.
Os limites da abordagem empírico-particularista são evidentes e perigosamente
próximos ao discurso meramente publicitário. Apesar disso, são lugares-comuns nos
meios de comunicação de massa e, evidentemente, nas estratégias legitimadoras dos
programas de inclusão digital.
Entre o generalismo abstrato da abordagem técnica e o particularismo publicitário
dos “casos de sucesso”, um outro modelo interpretativo5
 das tendências ciberculturais
parece fornecer uma opção. Trata-se de uma abordagem que, embora permaneça no
campo dos estudos empíricos, não perde de vista o fato de que o acesso a cibercultura se
dá sempre em um ambiente historicamente determinado. Estabelecendo relações entre
o uso concreto e cotidiano da rede e suas condições “externas”, essa forma de análise
corrige eventuais distorções implicadas na generalização de casos particulares.
Destacamos, como exemplo, o estudo de Bredarioli (2008) sobre o uso da internet
por parte de jovens da periferia de São Paulo em lan houses. O estudo parte de uma
contextualização do uso de lan houses, cruzando-se dados levantados pela pesquisa TIC
domicílios e usuários.
6
Os dados ołciais da TIC
Os números recolhidos pelo governo mostram que as lan houses são usadas por
48,1% dos internautas das classes D e E, além de serem o principal meio de acesso a
internet para usuários com renda familiar mensal de até mil reais.
A iniciativa privada, que cobra entre um e dois reais por hora de uso, tem se mostrado
mais ełciente que os programas de inclusão digital do poder público no que se refere a levar
a internet até as periferias: a pesquisa mostra que somente 6,4% dos internautas das classes
D e E recorrem aos centros gratuitos. Na classe C, o índice é menor ainda: 4,13%.
Mesmo com a crescente difusão da presença de lan houses e telecentros pelas cidades, a maioria (57,2%) ałrma que o fato de não ter computador em casa é o principal
motivo para deixar de navegar pela rede.
5 Excluímos aqui a chamada “crítica teórica” pelo fato de que, até o momento, tratamos apenas da tendência majoritária de uma interpretação “otimista” da cibercultura. Esse otimismo, evidentemente, não é compartilhado por
autores afeitos ao viés crítico. Sobre a análise crítica contemporânea veja-se Trivinho (2001) e Rüdiger (2002).
6 Pesquisa realizada entre julho e agosto de 2006 pelo Centro de Estudos sobre as Tecnologias da Informação e da
Comunicação (Cetic.br), ligado ao Comitê Gestor da Internet no Brasil. A TIC envolveu 10,5 mil entrevistados com
dez anos ou mais — numa projeção para população total de 153 milhões de brasileiros —, subdivididos por níveis
socioeconômicos de acordo com o Critério Brasil. Do total de entrevistados, 2.924 ałrmaram ter acessado à internet
nos últimos três meses (em uma projeção proporcional, esse número representaria 42,6 milhões de pessoas em todo
o Brasil). Interessante notar a amplitude da população que nunca acessou a internet: mais de 66%.A pesquisa do Comitê Gestor da Internet no Brasil ainda dá pistas sobre o que fazem
os internautas brasileiros quando estão on-line. Notamos que o interesse na comunicação
(apontado por 78% dos entrevistados) é, sem dúvida, o principal atrativo. Assim, o perłl
do usuário no país (jovem e de classes socioeconômicas mais altas), baliza esse comportamento, e, quando olhamos de perto para quais atividades de comunicação são as
preferidas em rede, há destaque para o uso, acima da média, dos e-mails7
 e dos sites de
comunidades entre a faixa etária de 16 a 24 anos. Chama atenção também o porcentual
de entrevistados (68,19%) que mencionou não usar qualquer das habilidades citadas pela
pesquisa em relação ao uso da rede — como utilizar mecanismos de busca, criar páginas
na web, realizar ligações telefônicas, enviar mensagens em salas de bate-papo, ou usar
programas para trocar łlmes, músicas etc.
Por trás dos números ołciais: o uso concreto
A partir desses (e de outros) dados levantados na pesquisa TIC, mostrando o papel
relevante que as lan houses ocupam no cenário da internet brasileira, a autora realizou
um levantamento empírico que buscou analisar o comportamento dos jovens da periferia
de São Paulo nesses ambientes (BREDARIOLI, 2008).8
 O resultado aponta para o fato de
que uso da internet nesse contexto é restrito quase somente à navegação pelo Orkut.9
Dentre o público entrevistado, 89 jovens (64%) conectam-se à rede pelo menos três
vezes por semana, seja em casa ou na lan house. Destaca-se que, dentre esse público
da periferia com acesso diário à internet (55 pessoas), 28 possuem computador em casa,
sendo a maioria das classes A e B, e nove usam a rede no trabalho. Os que têm acesso
à rede em casa, aliás, concentram-se da seguinte maneira: oito da classe A, 27 da classe
B e nove da classe C. Os que acessam na casa de amigos se dividem em: seis da classe
A, 23 da classe B, 30 da classe C e dois da classe D. De modo que podemos conłrmar
a importância social dessa mídia no sentido de reunir as pessoas na periferia, indepen7 Note-se que, a despeito da existência desses serviços gratuitos, é alta a taxa de pessoas que não possui uma
conta de e-mail (37,47%).
8 Os dados foram coletados a partir da aplicação de questionários dentro de cinco diferentes lan houses, localizadas
na periferia da zona oeste de São Paulo, no subdistrito de Raposo Tavares. O total da amostra compreende 139
entrevistas válidas. A dełnição das classes sociais foi colhida pela aplicação do Critério Brasil no łnal de todas
as entrevistas, que envolveram pessoas das classes A, B, C e D. A partir dos dados, a análise para a pesquisa
foi realizada numa comparação entre o comportamento dos mais ricos (entrevistados de classe A e B) e dos
mais pobres (C e D). Essa amostra, insułciente para ser considerada como reŃexo estatístico-matemático da
realidade, não ambiciona a generalização, mas ilustra o evento especíłco do que se pretendeu analisar dentro
da proposta da pesquisa, visto que apontou pistas de como se dá a apropriação da tecnologia relativamente
nova da internet por parte de jovens moradores da periferia de um grande centro urbano.
9 O site de relacionamento Orkut, autodenominado “rede social”, é łliado ao Google e surgiu em janeiro de 2004
com o intuito de ajudar seus membros a criar novas amizades, permitindo que todos tenham espaço para publicação de um perłl no site, troquem mensagens entre si e participem de comunidades de discussão cujos temas
são criados pelos próprios internautas. O Orkut tem mais de 20 milhões de usuários, na maioria, brasileiros.dentemente do nível socioeconômico, ainda que os jovens que não têm computador em
casa frequentem mais a casa de amigos com acesso à internet.
A navegação é restrita; a interatividade limita-se à comunicação com colegas e,
dos 121 (87%) que disseram realizar operações pela internet, 102 apontaram que fazem
download/upload de arquivos e 94 realizam ocasionalmente algum tipo de busca. Somente cinco ałrmaram realizar operações bancárias pela rede. Assim, 110 disseram que
a primeira coisa que veem quando acessam a internet é o Orkut, dez ałrmaram ser o
e-mail e quatro, o YouTube.
Até mesmo o quase unânime Orkut também parecer subaproveitado, visto que os
internautas não demonstram interesse em navegar pelas comunidades, discutir temas
ou postar suas opiniões a respeito de qualquer assunto. A intenção é exclusivamente a
de “falar” com os amigos, seja on-line, seja deixando recados nas páginas pessoais dos
colegas ou paqueras, seja lendo os perłs publicados por cada um.
O item que obteve a maior quantidade de citações entre os sites preferidos foi o de
música. Dentre os entrevistados, 106 citaram navegar também por sites de música quando
estão na rede. Destes, dez das classes A e B e 17 das classes C e D colocaram esse tipo
de site como seu preferido.
Uma questão que chamou a atenção, contudo, foi o fato de que eles não saem muito
das opções iniciais que adotam ao começarem a navegar pela rede. Quando perguntados sobre os três sites que mais acessam, as respostas foram: 122 citações para o Orkut,
34 para o YouTube e 22 para o Google. Com destaque para o fato de grande parte dos
entrevistados ter citado apenas o Orkut.
Além disso, nas 139 entrevistas não há sequer uma citação de blog. Raríssimos casos
de entrevistados que se interessam por notícias apontam o Terra, o UOL e o site do jornal
esportivo Lance como seus locais preferidos de navegação na rede. Fora estes, são citados
apenas os sites de times de futebol, como os do Corinthians e do São Paulo, ou de jogos
on-line, como Clickjogos e Fliperama.
Essas escolhas ainda ajudam a conłrmar o porquê de os entrevistados preferirem
acessar a internet em lan houses aos telecentros. Do total de entrevistados, 36 ałrmaram
frequentar também os centros públicos de acesso, e, destes, quatro pessoas disseram preferilos (por serem de graça), ante 28 que gostam mais das lan houses, “porque a conexão
é mais rápida”, “por poderem łcar quanto tempo quiserem”, “por ser mais sossegado”,
pelo fato de “não haver controle de acesso (principalmente o Orkut bloqueado)”, “por
ser perto de casa”, ou “pela disponibilidade de uma webcam”.
Vemos que uma explicação para esse “comportamento-padrão” pode estar na escola,
que não nos parece incentivar o uso crítico da tecnologia. Apenas 39 alunos (do total
de 112 estudantes) disseram que o uso do computador completa de alguma maneira o
conteúdo da aula. Eles declaram que alguns professores conversam com os alunos pelo
Orkut e pelo MSN, outros perguntam sobre o que eles pesquisam na internet, uns sugerem
sites e pouquíssimos utilizam a rede durante as aulas.Nem mesmo como meio publicitário a internet se mostra ełcaz para esses jovens.
Dentre os entrevistados, 107 disseram conłar mais nas propagandas que veem na tevê,
doze conłam mais nas da internet e treze em nenhuma das duas. Interessante destacar
algumas justiłcativas em defesa da tevê: “porque você vê a pessoa falando”; “porque as
coisas parecem mais reais”; “porque o anunciante tem contrato com a emissora”; “porque
tem maior transmissão”; “porque chama mais sua atenção”; “porque é mais pessoal”.
Porém, mais do que expor a razão pela qual conłar na tevê, a maioria dos entrevistados
preferiu reforçar o porquê de não conłar na internet: “tem muita falcatrua”; “no outro dia
o site pode não estar lá”; “é enganosa”; “não tem como se defender se algo estiver errado”;
“qualquer um pode mentir na internet”; “muitas coisas não são seguras na internet”. E é
o próprio Pierre Lévy quem nos ajuda a compreender esses questionamentos:
Os temores a respeito da verdade das informações disponíveis na internet são legítimos.
Eles concernem em particular aos documentos não assinados ou que não podem ser
atribuídos a uma instituição que ponha sua credibilidade em jogo nas informações que
coloca à disposição do público. É preciso dizer, contudo, que a verdade resulta de um
processo coletivo de busca e de produção que, quanto mais livre e múltipla é a palavra,
mais ełcaz é. (LÉVY apud MORAES, 2003, p. 372)
A partir da pesquisa percebemos que, mais do que uma mídia para acesso irrestrito à
informação — conforme muitas vezes é vista sob o olhar de quem a produz —, a internet
tem se conłgurado em ponto de encontro na periferia de São Paulo a partir dos locais
públicos de acesso.
A lan house da Cohab Educandário, dentre os bairros observados pela pesquisa o de
menor nível socioeconômico, é sempre a mais cheia de gente e a menos rodeada por bares,
padarias ou qualquer estabelecimento comercial. Mas acaba atraindo também jovens que
saem dos bairros vizinhos para participar de verdadeiras “festas” que têm início ao entardecer
e perduram até o fechamento do estabelecimento, por volta das 23 horas. Eles łcam na
internet “conversando” pelo Orkut com o colega que está sentado diante de um computador
duas baias à sua direita. Enquanto circulam pelo local minúsculo à espera de um assento,
penduram seus celulares no pescoço com música tocando em alto volume e, acima de tudo,
encontram os amigos. Tanto que 110 entrevistados ałrmaram que seus amigos costumam
frequentar a mesma lan house que eles. Podemos dizer que este seja um reŃexo, em última
instância, do efeito local trazido pela tecnologia global aos seres humanos que, ałnal, só
sabem viver em comunidade, conforme lembra Dowbor (2001, p. 25):
Com o breve e recente intervalo gerado pelas transformações capitalistas, em que se
gerou a sociedade desarticulada ou atomizada, o ser humano sempre viveu em comunidades. Como bem levanta Renato Ortiz, acostumámo-nos a considerar como positivo
tudo o que vai do pequeno para o grande: o clan, a tribo, a aldeia são coisas do passado, a modernidade trouxe a nação, o futuro aponta para o espaço global, a sociedade anônima de bilhões de habitantes da espaço-nave terra. [...] O indivíduo encontra-se,
neste processo caótico mas poderoso de reordenamento dos espaços, desorientado. As
novas tecnologias e a conectividade eletrônica abrem novos canais de articulação social
em torno dos espaços do conhecimento compartilhado. Por outro lado, assistimos à
dramática marginalização de dois terços da humanidade, no que tem sido chamado de
modernização desigual.
Entre o potencial e o uso
O que nos surpreende, contudo, é a probabilidade de essa ampliação da articulação
social aberta pela conectividade nunca vir a se concretizar nesses espaços aparentemente
ideais. Em vez de ampliar as redes de relacionamento, as lan houses tendem a reforçar a
convivência local, entre indivíduos que já partilham o mesmo cenário social. Daí a possibilidade de compararmos (metaforicamente) a lan house de hoje aos coretos de praça de
algumas décadas atrás. Especialmente para quem mora na periferia das grandes cidades,
esse espaço faz, em parte, o papel de ponto de encontro. Abre espaço para reforçar a
relação dos grupos, conforme ałrma Borelli (2005), a partir de um estudo dos espaços
“habitados” por jovens na capital paulista. É nesses espaços que os jovens buscam consolidar suas articulações de sociabilidade extrainstitucionais.
Segundo a autora, esses locais funcionam como palcos nos quais eles podem exibir
de modo mais ostensivo e espontâneo os símbolos visuais, expressões verbais, práticas
corporais e “hábitos de consumo — inclusive ilícitos, como uso de maconha e ingestão
de álcool por menores de idade — que tanto ałrmam simbolicamente como realizam na
prática sua participação em agrupamentos culturais particulares”. Desse modo, na pesquisa
realizada em campo por Borelli (2005) e sua equipe, percebeu-se que a forte presença
de tribos nos espaços observados pôde levar à consolidação de lugares monotemáticos,
arenas identitárias coesas e menos abertas à incorporação de membros estranhos. Dentre
os espaços observados, destaca-se a lan house como exemplar mais signiłcativo dessa
realidade, “que impressiona quanto à łdelização de sua clientela” (BORELLI, 2005).
Queremos frisar que, embora a tecnologia disponível nas lan houses permita uma
expansão de contatos, uma ampliação de interesses e um aprofundamento de conhecimentos, o uso concreto dessas tecnologias por parte dos adolescentes da periferia se dá
em um ambiente que reforça o fechamento do indivíduo em sua comunidade.
Assim, esse mapa de consumo cultural composto pelos usuários de lan house na periferia
talvez aponte para uma evidência do que a expansão desses estabelecimentos tem criado: uma
massa de internautas funcionais10 — com acesso à tecnologia, mas sem capital pessoal que lhes
10 Em referência aos analfabetos funcionais — termo adotado pela Unesco para dełnir um nível de instrução
em que a pessoa sabe ler e escrever, mas é incapaz de interpretar o que lê e de usar a leitura e a escrita em
atividades cotidianas (MENEZES; SANTOS, 2002). permita o uso de todo o potencial tecnológico disponível. Mais do que isso, esses adolescentes
não têm a perspectiva de que outros agentes sociais, como a escola e a família, promovam as
condições para que eles se apropriem da tecnologia para protagonizar novos conhecimentos.
O amplamente alardeado “potencial educacional e humano” da internet esvai-se na ausência
de um suporte social mais amplo, e a “sociedade do conhecimento” reitera apenas sua face
de espetáculo midiático, repetindo as mazelas da televisão e do rádio.
A tecnologia, sem esse suporte social, indica ter uma grande probabilidade de ampliar
o fosso entre os grupos sociais, mais do que contribuir com sua aproximação. Segundo
Moraes (2006, p. 44): “a celeridade das inovações, portanto, não desfaz desníveis sociais
e barreiras econômicas. Persistem privilégios no ecossistema digital”. Ou ainda, conforme
autor pontua, a partir de García Canclini, “o predomínio das redes sobre as estruturas
localizadas deixa invisíveis formas anteriores de mercantilização e exploração — que não
desapareceram — e engendra outras” (MORAES, 2006, p. 44).
Esses novos espaços (como as lan houses) transformam as práticas cotidianas e a
percepção sensorial dos jovens, mas tais mudanças estão mais próximas de atividades que
preenchem uma necessidade criada pelo próprio surgimento da tecnologia. Evidentemente
há um papel social nisso. Como os próprios pais, dentro do senso comum, pontuam: “é
melhor que eles estejam na lan house do que na rua”. Sem dúvida, na periferia, esses
espaços têm se constituído em opções de lazer que, talvez, pudessem ser substituídas por
cinemas, parques, teatros ou circos caso houvesse diversidade de ofertas e opções nos
bairros distantes do centro. E, enquanto locus de sociabilidade, permitem retomar a troca
de olhares, cheiros, conversas e paixões. Retomando Sherry Turkle (1995), é especialmente
o fato de as pessoas saberem que encontrarão na internet (e podemos dizer que também
na lan house) um interlocutor que as move em direção a esse espaço.
Assim, o processo de proliferação das lan houses pelas periferias — que tanto tem
sido aclamado pela mídia e por boa parte dos formadores de opinião envolvidos com a
questão da inclusão digital — mostra ter mais a contribuir para a própria exclusão, reforçando o distanciamento geográłco que já interfere na construção de mundo dos jovens
que moram nas periferias (mesmo que eles tenham uma boa condição socioeconômica,
como evidenciou nossa amostra de entrevistados).
Conclusão
A análise do uso concreto da internet, e não de seu “potencial”, revela o quanto o
contexto sociocultural e econômico continua sendo determinante. Vemos que as lan houses,
enquanto agentes socializadores globais, cumprem em grande parte a função de manter o
distanciamento, dando a impressão de inserção enquanto mantêm as pessoas em seus “guetos”, geograłcamente longe do centro da cidade e circunscritas por um cotidiano que — se
não for por meio do trabalho, em alguns casos — pouco permite aos jovens terem acesso a
Ńuxos e informações diferentes dos pautados pela mídia. De modo que o aspecto local desses espaços — onde de fato estaria a proporção “libertadora” do uso dessas novas tecnologias —,
acaba subjugado ao global. É essa sobreposição do global em relação ao local que reforça o
fosso do distanciamento entre os internautas funcionais e os sujeitos que navegam pela internet
aptos a fazerem dela um meio alternativo de atuação, se apropriando da tecnologia em busca
de novas brechas (MARTÍN-BARBERO, 2003). Reforça-se a ideia de que as possibilidades de
usar os computadores de maneira pobre são consideravelmente maiores do que as chances
de aproveitá-los bem (TURKLE, 1995), e não apenas se olharmos para esse cenário a partir da
condição brasileira de país periférico. Uma comparável obsessão pela “mesmice” foi diagnosticada entre jovens norte-americanos por Bauerlein (2008),11 ao demonstrar que a maior parcela
dos estudantes daquele país não utiliza a rede como forma de ampliação do conhecimento,
mas apenas como um interminável bate-papo entre iguais sobre assuntos da mídia, da moda e
do cotidiano. Mesmo nos Estados Unidos, o uso concreto que os adolescentes fazem da rede
fora do contexto escolar resume-se aos sites de relacionamento semelhantes ao Orkut.
Guardada a distância econômica, o uso concreto da internet nos dois hemisférios
aponta para a hipótese de um fechamento do indivíduo em comunidades de interesse
compartilhado, agravado, no Brasil, pela indigência do sistema educacional. 
