       Workflow Aplicado a Engenharia de Software Baseada em
                     Processos: Uma Visão Geral
                                        R ENATO A FONSO C OTA S ILVA
                                          L IZIANE S ANTOS S OARES
                                              J OSÉ L UIS B RAGA

                 Departamento de Informática (DPI) – Universidade Federal de Viçosa (UFV)
                        Av. P.H. Rolfs s/n – Campus UFV – 36570-000 – Viçosa, MG
                           (renatoacs,liziane,zeluis)@dpi.ufv.br

    Resumo. Com a crescente necessidade de aumentar a produtividade no desenvolvimento de software
    visando uma maior qualidade do produto final, faz-se necessário a adoção de novas técnicas de desenvol-
    vimento. Utilizando-se técnicas de Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Processo
    (Process-Centered Software Engineering Environments - PSEE) temos uma organização mais sistemática
    do processo, facilitando sua gerência. A gerência de processo ajuda os projetos de software a alcançar
    disciplina, controle e entendimento claro dos seus processos e atividades. Para viabilizar a gerência de
    processos podemos aplicar tecnologia de workflow em Ambientes de Desenvolvimento de Software Ori-
    entados a Processo. A gerência de um workflow pode ser realizada pelos Sistemas de Gerenciamento de
    Workflow(Workflow Management Systems - WFMS), que oferecem ferramentas para modelar, executar
    e gerenciar workflows.

    Palavras-Chave: Workflow, Engenharia de Software, Ambiente de Engenharia de Software




    Workflow Aplied the Software Engineering Process Based: A
                             Survey
    Abstract. The need to increase software development productivity and quality demands the adoption of
    new development techniques. Process-Centered Software Engineering Environments-PSEE is a promi-
    sing one, providing a more systematic process organization and management. Good process management
    techniques helps software developers to reach higher levels of discipline and quality and improves the
    level of control over process activities and documentation. Workflow technologies are usually included
    as part of PSEEs, providing automatic (or semi-automatic) flow control, increasing process reliability
    by using Workflow management systems - WFMS, that provide tools to model, execute and manage
    workflows.

    Keywords: Workflow, Software Engineering, Software Engineering Enviromment




                           (Received January 27, 2006 / Accepted May 9, 2006)


1   Introdução e motivação                               tos tecnológicos e gerenciais do processo de desenvol-
                                                         vimento de software ou simplesmente do processo de
Dentre as principais áreas que constituem a Ciência da   software [7]. Software tornou-se a base de sustenta-
Computação, uma das que mais influenciam o mundo         ção de inúmeras organizações dos mais diversos ramos
atual é a Engenharia de Software, envolvida nos aspec-   de atuação espalhados pelo planeta, consistindo no ele-
mento estratégico da diferenciação de produtos e servi-
ços. Atualmente, o software está embutido em sistemas
de uma infindável lista de diferentes ciências e tecnolo-
gias, e será o propulsor dos novos avanços que influen-
ciam uma ampla gama de indústrias, envolvendo desde
a educação elementar até corporações envolvidas com a
engenharia genética [15].
    Apesar dos inúmeros avanços recentes nesta área,
muito ainda é discutido acerca da baixa qualidade dos
produtos e produtividade da indústria mundial de soft-
ware, refletindo-se na insatisfação dos seus usuários e
em prejuízos financeiros de enormes proporções. Por
outro lado, os computadores já são componentes co-          Figura 1: Tecnologia do Processo de desenvolvimento de Software
muns do dia-a-dia das pessoas, o que faz com que as         [18]
os requisitos dos usuários cresçam em ordem de com-
plexidade.
                                                            queridos [11, 4]. A partir de um esboço dos requisitos
    Com o objetivo de solucionar esses problemas, uma       iniciais para o problema a ser resolvido, um modelo de
das principais linhas de pesquisa que vem sendo de-         processo de software será adotado, o qual resultará em
senvolvida para melhorar a qualidade dos softwares é        uma aplicação para atender os requisitos dos usuários.
o estudo e melhora dos processos de desenvolvimento e
                                                                Um processo de desenvolvimento de software pode
manutenção de softwares, onde várias tecnologias vêm
                                                            possuir subprocessos interrelacionados. O processo de
sendo experimentadas [21] no sentido de apoiar o ci-
                                                            desenvolvimento e manutenção do software pode ser
clo de vida do software. Um dos esforços mais signi-
                                                            visto como um subprocesso designado por Processo de
ficativos corresponde à definição de metodologias para
                                                            Produção. Outro subprocesso, designado por Processo
disciplinar o processo de desenvolvimento pelo estabe-
                                                            de Gestão, seria o controle e disponibilização de recur-
lecimento de etapas bem definidas, proporcionando um
                                                            sos necessários ao sucesso do Processo de Produção[19].
mecanismo de controle para o processo. É fato conhe-
                                                                Com a tecnologia de processo de software, surgiu
cido que existe uma relação direta entre qualidade do
                                                            nos últimos anos um novo conceito de ambiente de tra-
processo e qualidade do produto final que é o software.
                                                            balho que dá suporte de forma integrada aos processos
Como conseqüência, muitas organizações de desenvol-
                                                            de gestão e produção: Ambientes de Desenvolvimento
vimento de software buscam a maturidade no processo
                                                            de Software Orientados ao Processo ou os chamados
de software, usando estruturas ou “frameworks"como
                                                            PSEEs (Process-Centered Software Engineering Envi-
o CMM - Capability Maturity Model for Software [14]
                                                            ronments) [10], que constituem um tipo especial de am-
para estruturar as iniciativas de melhoria de processo.
                                                            biente de desenvolvimento de software apoiando a defi-
    A Tecnologia de Processo de Software surgiu no          nição rigorosa de processos de software e objetivando a
final da década de 1980 e representou um importante         automação da gerência do desenvolvimento. Tais ambi-
passo em direção à melhoria da qualidade de software        entes geralmente provêem serviços para análise, simu-
através de mecanismos que proporcionam o gerencia-          lação, execução e reutilização das definições de proces-
mento automatizado do desenvolvimento de software           sos, que cooperam no aperfeiçoamento contínuo de pro-
[5]. Diversas teorias, conceitos, formalismos, meto-        cessos, conforme mostra a Figura 1, sendo que alguns
dologias e ferramentas surgiram nesse contexto enfa-        desses PSEEs utilizam recursos de inteligência artificial
tizando a descrição de um modelo de processo de soft-       para apoiar o processo de desenvolvimento de software
ware que é automatizado por um ambiente integrado de        [20].
desenvolvimento.                                                Uma das formas de apoiar o processo do negócio é
    Informalmente, o processo de software pode ser com-     a utilização de workflow (WF), cujo principal objetivo é
preendido como o conjunto de todas as atividades ne-        modelar e automatizar processos de negócio (Business
cessárias para transformar os requisitos do usuário em      Process – BP), envolvendo a administração de organi-
software [9, 13]. O processo de software é formado          zações e coordenando os processos desempenhados por
por um conjunto de passos parcialmente ordenados re-        profissionais diversos. Mais formalmente, segundo a
lacionados com conjuntos de artefatos, pessoas, recur-      Workflow Management Coalition (WfMC) [1], sistemas
sos, estruturas organizacionais e restrições, tendo como    de workflow estabelecem "a automação total ou parcial
objetivo produzir e manter os produtos de software re-      de um processo de negócio, na qual documentos, infor-
mação e/ou tarefas são passadas de um participante para      correspondência entre um conjunto de processos sele-
outro a partir de ações, de acordo com um conjunto de        cionados, relativos ao ciclo de vida do software, e sua
regras procedimentais".                                      automatização mediante o uso de ferramentas. Na mai-
   Este artigo apresenta, na Seção 2 os conceitos fun-       oria dos casos as funcionalidades de uma ferramenta es-
damentais dos Ambientes de Engenharia de Software.           tão relacionadas com um ou mais serviços.
Na Seção 3 são abordados os workflows. Na Seção 4
são mostradas as relações existentes entre os PSEEs e o
                                                             2.1   Integração
workflow e como a integração destes dois conceitos po-
dem auxiliar no processo de desenvolvimento de soft-         O que mais diferencia um SEE de um simples conjunto
ware. Finalmente, na Seção 5 são apresentadas algumas        de ferramentas sendo executadas em um computador
conclusões sobre o tema.                                     em um mesmo sistema operacional é o grau de inte-
                                                             gração que o ambiente oferece [19]. O conceito de in-
2    Ambientes de Engenharia de Software                     tegração aplicado a SEE pode significar várias coisas
                                                             relacionadas mas diferentes:
Embora o uso de ferramentas para auxiliar os desenvol-
vedores na produção de software venha sendo aplicado           • O grau em que ferramentas diferentes podem co-
já há algum tempo, o conceito de Software Engineering            municar eficientemente entre si dentro da estrutura
Environment (SEE) (Ambiente de Engenharia de Soft-               de trabalho do SEE;
ware) é bastante recente. Um SEE é definido como uma
coleção de ferramentas que fornece apoio automático,           • Uma medida das relações entre os componentes de
parcial ou total, às atividade de engenharia de software.        um SEE;
Normalmente essas atividades são executadas dentro de
uma estrutura de projeto de software, e se referem a as-       • Facilidade, interoperabilidade, portabilidade, esca-
pectos tais como especificação, desenvolvimento, reen-           lonabilidade, produtividade, etc., produzida por uma
genharia ou manutenção de sistemas de software [19].             integração "sem remendos" entre componentes de
    O termo SEE pode ser aplicado a vários sistemas de           um SEE.
alcances bem diferentes: desde um conjunto de poucas
ferramentas executando sobre um mesmo sistema, até               Compartilhar um mesmo sistema de gerência de ob-
um ambiente totalmente integrado capaz de gerenciar e        jetos em vez de um sistema de arquivos separados para
controlar todos os dados, processos e atividades do ci-      cada ferramenta é um aspecto importante da integração,
clo de vida de um software. Graças a automatização           mas não é o único. Um SEE deve disponibilizar um
total ou parcial das atividades, um SEE pode contribuir      conjunto de interfaces que permita a cooperação arbi-
com importantes benefícios para uma organização: re-         trária entre ferramentas de fabricantes diversos. Por esta
dução de custos, aumento da produtividade, melhora da        razão, a integração implica nos três seguintes aspectos:
gestão e maior qualidade dos produtos finais. Por exem-
plo, automatização de atividades repetitivas, como exe-        • Um conjunto de serviços. Há vários serviços que
cução de casos de teste, não apenas melhoram a pro-              são aplicáveis à integração. Por exemplo, utili-
dutividade, mas também ajudam a garantir o término e             zar um sistema de gerência de objetos (SGO) co-
a consistência das atividades testadas [19]. De modo             mum com planos comuns, permite que as ferra-
geral, um SEE gerencia informações relacionadas com:             mentas compartilhem objetos; utilizar caracterís-
                                                                 ticas de apresentação global na interface de usuá-
    • Desenvolvimento ou manutenção do software (es-             rios permite disponibilizar um "aspecto de visuali-
      pecificações, dados de projeto, códigos fonte, da-         zação" semelhante em todas as ferramentas; ou os
      dos de teste, planos de projeto, ...);                     serviços de gerenciamento de processos e de co-
    • Recursos do projeto (custos, recursos de informá-          municação são necessários de modo que as ferra-
      tica, pessoal, responsabilidades e obrigações, ...);       mentas podem comunicar umas com as outras.

    • Aspectos organizacionais (política da organização,       • Um novo formato para cada serviço. Possuir
      padrões e metodologias empregadas, ...).                   serviços comuns apenas permite, não obriga a in-
                                                                 tegração (os construtores de ferramentas não são
   Um SEE oferece suporte às atividades humanas me-              obrigados a utilizá-los). Este novo formato indica
diante uma série de serviços que descrevem as capa-              o grau em que um serviço pode contribuir para au-
cidades do ambiente. Os serviços proporcionam uma                mentar a integração.
  • Uma política. Também é necessário implantar po-           • Framework de trabalho. Este se refere ao grau
    líticas de modo que os construtores de ferramen-            em que as ferramentas estão integradas (isto é, faz
    tas, frameworks de trabalho e plataformas, utili-           uso de) ao framework de trabalho.
    zem os serviços de integração de forma eficiente.
    Um exemplo disto são as "guias de estilo" para
                                                            2.2   PSEE
    construção de ferramentas.
                                                          Como dito anteriormente, PSEEs [10] constituem um
    Na base da definição anterior, a integração é uma     tipo especial de ambiente de desenvolvimento de soft-
propriedade de relacionamento entre os componentes        ware que surgiu nos últimos anos para apoiar a defini-
de um SEE. Esta relação pode ser entre ferramentas e      ção rigorosa de processos de software, objetivando au-
estruturas de trabalho, ferramentas e interfaces de usuá- tomatizar a gerência do desenvolvimento. Tais ambien-
rio, ferramentas e ferramentas, ferramentas e SGO, etc.   tes provêem serviços para análise, simulação, execução
Por isso a integração pode ser considerada de várias      e reutilização das definições de processos, que coope-
perspectivas diferentes:                                  ram no aperfeiçoamento contínuo de processos.
                                                              A modelagem de processos de software não consiste
  • Para o usuário, um SEE integrado provê uma visão apenas em escrever programas que automatizem com-
     comum de sistema. O ambiente completo funciona pletamente o processo de desenvolvimento de software
     como uma ferramenta consistente, em vez de uma e nem descrevem tudo o que os atores do processo de-
     coleção de diferentes operações ativadas separada- vem fazer [16]. Enquanto os programas de computador
     mente.                                               são escritos para definir o comportamento de uma má-
                                                          quina determinística, os programas de processo são es-
  • Para o desenvolvedor de ferramentas, um SEE in- critos para definir possíveis padrões de comportamento
     tegrado fornece uma interface consistente para cons- entre elementos não-determinísticos (atores) e ferramen-
     truir ferramentas. Desta maneira, as funções para tas automatizadas [22]. Como conseqüência, um PSEE
     interação com o SGO, gerência de processos e ou- deve ainda permitir que os atores envolvidos no pro-
     tros serviços devem estar especificadas de forma cesso recebam orientação automatizada e assistência na
     clara, e as ferramentas poderão comunicar entre si realização de suas atividades, sem interferência no pro-
     de forma simples e segura.                           cesso criativo [12]. Além disso, processos ainda podem
                                                          ser modificados dinamicamente, em resposta a estímu-
   Em geral, a necessidade de integração em um SEE los organizacionais ou mudança nos requisitos do soft-
engloba várias partes diferentes:                         ware em desenvolvimento.
                                                              A literatura especializada define três tipos principais
  • Dados. A integração dos dados e a capacidade
                                                          de modelos [6, 3, 5]:
     de compartilhar informações dentro de um SEE.
     O grau de integração dos dados pode ser alto (as
                                                             • Modelos Abstratos (patterns ou templates), que
     ferramentas usam uma base de dados comum com
                                                               fornecem moldes de solução para um problema co-
     um plano comum), médio (formatos de dados co-
                                                               mum, em um nível de detalhe que idealmente não
     muns) ou baixo (utilização de mecanismos de tra-
                                                               está associado a uma organização específica. Um
     dução);
                                                               processo abstrato é um modelo de alto nível que
  • Controle. A integração do controle é a capacidade          é projetado para regular a funcionalidade e intera-
     de combinar as funcionalidades oferecidas em um           ções entre os papéis de desenvolvedores, gerentes,
     ambiente de forma flexível. As combinações po-            usuários e ferramentas em um PSEE [23];
     dem se ajustar às preferências de um projeto e ser
     dirigidas por processos de software subjacentes;        • Modelos Instanciados (ou executáveis) são mo-
                                                               delos prontos para execução, podendo ser subme-
  • Apresentação. A integração de apresentação é a             tidos à execução por uma máquina de processo. O
     capacidade de integração com funcionalidades de           modelo instanciado é considerado uma instância
     ambiente através de telas de aparência semelhante         de um modelo abstrato, com objetivos e restrições
     e meios de interação semelhante;                          específicos, envolvendo agentes, prazos, orçamen-
                                                               tos, recursos e um processo de desenvolvimento;
  • Processos. A integração de processos é a habi-
     lidade de adaptar as funcionalidades do ambiente        • Modelos em Execução ou Executados registram
     utilizando um processo de software pré-definido;          o passado histórico da execução de um processo,
     incluindo os eventos e modificações realizadas no          Os chamados Sistemas de Gerência de Workflow (Work-
     modelo associado.                                     flow Management System - WFMS) provêem um con-
                                                           junto de ferramentas de software de apoio para a defini-
    A arquitetura de um PSEE define como componente        ção e execução de workflows. Os WFMS surgiram pri-
central a máquina de processo [3] que auxilia na coor-     meiro na indústria e só depois se tornaram alvo de pes-
denação das atividades realizadas por pessoas e por fer-   quisa. Em função disto, podemos observar um grande
ramentas automatizadas, sendo responsável pela inter-      número de produtos nessa área que resolvem problemas
pretação/execução dos modelos de processos descritos       concretos, mas que, em muitas situações, não apresen-
com PMLs (Process Modeling Languages). Uma má-             tam uma base científica forte que permita resolver cer-
quina de processos é responsável por: ativar automati-     tas limitações. Além disso, existem diversos tipos de
camente atividades sem intervenção humana por inter-       WFMS para os diversos tipos de negócio de workflow.
médio de uma integração com as ferramentas do ambi-        Nem todos eles oferecem os mesmos benefícios na hora
ente; apoiar o envolvimento cooperativo dos desenvol-      de modelar ou executar um workflow.
vedores; monitorar o andamento do processo e registrar          Com tudo isso o campo dos WFMS passou por um
o histórico da sua execução [10]. A máquina de pro-        momento onde pode ser observada uma carência de pa-
cesso também deve garantir a execução das atividades       dronizações. A partir daí, surgiu uma organização inter-
na seqüência definida no modelo de processo; a repe-       nacional denominada Workflow Management Coalition
tição de atividades; a informação de feedback sobre o      (WfMC) cujo objetivo é unir esforços para propor pa-
andamento do processo; a gerência das informações de       drões no campo de WFMS. A criação dessa organização
processo (incluindo gerência de versões); a coleta auto-   foi interpretada pelos desenvolvedores como um avanço
mática de métricas; a mudança do processo durante sua      nessa área. Foram propostos padrões que especificam
execução; a interação com as ferramentas do ambiente       um modelo básico para a definição de um workflow até
e a gerência de alocação de recursos [10].                 que outras definições mais complexas fossem propos-
    O mecanismo de execução de processos de um SEE         tas.
pode conter diversas instâncias simultâneas de máqui-
                                                                De acordo com o WfMC, um WFMS é um sistema
nas de execução. Isto é necessário porque o SEE pode
                                                           que define e organiza a execução de workflow pelo uso
estar sendo utilizado para desenvolvimento em diver-
                                                           de software [8], sendo capaz de interpretar a definição
sos projetos em uma organização. Portanto, de forma
                                                           de um processo, interagir com os participantes e invocar
geral um mecanismo de execução consiste de uma ou
                                                           o uso de ferramentas e aplicações quando necessário.
várias máquinas de execução. As máquinas de execu-
                                                           Podemos observar que um WFMS desempenha duas ta-
ção possuem componentes que trabalham na execução
                                                           refas distintas relacionadas entre si. A primeira tarefa é
de processos e na integração com o restante do ambi-
                                                           a especificação do workflow. Nesta tarefa é produzida
ente, pois a execução envolve desde a interface com o
                                                           a definição do workflow representando o processo de
usuário até a gerência dos objetos no banco de dados.
                                                           negócio. A outra tarefa é a animação ou execução do
Dentro de um PSEE, o mecanismo de execução pode
                                                           workflow [19].
ser tratado como mais uma ferramenta ou pode ser um
componente básico do ambiente.                                  Na Figura 2 pode-se observar as duas tarefas desem-
                                                           penhadas por um WFMS. O WFMS é um conjunto de
                                                           atividades executadas numa dada ordem. Essas ativi-
3   Workflow                                               dades podem ser executadas seqüencialmente, em pa-
As tecnologias de workflow (WF) têm sido utilizadas        ralelo, ou uma entre várias outras atividades possíveis.
para modelar, melhorar e automatizar processos de ne-      As atividades contêm parte do trabalho de um processo
gócios (PN). Um processo de negócio possui um con-         e podem requerer a participação de agentes humanos
junto de procedimentos ou atividades interligadas e sua    ou invocar aplicações, levando totalmente ou parcial-
execução visa a alcançar um certo objetivo ou meta rela-   mente o trabalho da atividade para ser executado exter-
cionada ao contexto de uma organização. Um workflow        namente.
pode ser visto como a automação total ou parcial de um          Para definir um workflow, é necessário especificar
processo de negócio e esta automação consiste em re-       as atividades e seus componentes na ordem em que de-
presentar um workflow em um formato compreensível          vem ser executados. Um workflow é representado por
por uma máquina. Embora a modelagem e execução de          um grafo dirigido onde os nodos são as suas atividades
workflow sejam relativamente novas, muitos dos seus        e as setas indicam a precedência de execução. A mai-
conceitos já existem há algum tempo e têm sido aplica-     oria desses WFMS incluem, entre seus componentes,
dos a diversas áreas [19].                                 um editor gráfico que permite representar as atividades,
                                                           3.1   Ciclo de vida de um Workflow
                                                           O desenvolvimento e uso de um workflow engloba uma
                                                           série de atividades que devem ser realizadas numa seqüên-
                                                           cia determinada. O ciclo de vida de um workflow (WFLC
                                                           - Workflow Life Cycle) define como essas diferentes ati-
                                                           vidades são ordenadas em cada momento, assim como
                                                           os fluxos de informações que constituem as entradas e
                                                           saídas de cada atividade [2]. O WFLC inclui três pro-
                                                           cessos centrais:

                                                             1. Construção e estabilização (passos 2 e 3 da Fi-
                                                                gura 3): Partindo da modelagem de negócio pro-
                                                                duzida na primeira fase1 de análise do processo de
                                                                negócio, uma linguagem gráfica é usada para mo-
                                                                delar o workflow usando conceitos tais como pro-
                                                                cessos, atividades, tarefas, etc. Como ocorre com
                                                                qualquer produto de software, o processo de cons-
     Figura 2: Tarefas desempenhadas por um WFMS [19]           trução de workflow não é livre de erros, por isso é
                                                                desejável que seja feita a detecção de erros antes
o controle de fluxo entre elas, os fluxos de dados e os         de passar para o próximo passo. Uma prototipa-
participantes em cada atividade.                                gem de processo iterativa permite simular execu-
    A execução de um workflow em um WFMS consiste               ções de workflow para detectar e corrigir erros de
na criação, manipulação e destruição de cópias ou ins-          especificação.
tâncias dos processos. Cada instância do processo terá
uma identidade visível externamente e um estado in-          2. Depuração (passos 4, 5, 6 e 7 da Figura 3): Uma
terno que representa o progresso em relação ao estado           vez que uma versão estável do processo de negócio
final e seu estado com respeito às atividades que o com-        está disponível como uma especificação de work-
põem. Sempre que, na execução do processo, houver a             flow com todas as suas características, uma versão
necessidade de invocar uma atividade, será criada uma           operacional é gerada pelo mapeamento de concei-
instância da mesma. É ela que se encarrega de executar          tos modelados em uma representação executável.
as ações definidas, processar os dados que são neces-           Como resultado da execução do workflow, é criado
sários e invocar a aplicação externa correspondente no          um registro onde são colocadas as informações so-
caso de se tratar de uma atividade automática. Toda a           bre a execução do processo: tarefas executadas,
execução de um workflow é realizada de acordo com               início e término das tarefas executadas, recursos
uma especificação prévia.                                       usados, etc., que podem ser analisadas posterior-
    A WfMC caracteriza um WFMS como um sistema                  mente para detecção de anomalias (deadlocks, gar-
que dá apoio em três áreas funcionais:                          galos, etc) causadas por um projeto de workflow
                                                                mal feito. Uma vez que uma anomalia é detectada,
  • Área de funções em tempo de construção: onde
                                                                deve ser feita uma revisão do projeto. Note que o
    é considerada a modelagem de processos;
                                                                objetivo da depuração durante todo o processo é a
  • Área de funções de controle em tempo de exe-                melhora da qualidade do projeto do workflow.
    cução: onde é considerada a gerência de processos
    que são executados;
                                                             3. Remodelagem do processo de negócio (passos 8,
  • Área de interações em tempo de execução: onde               9 e 1 da Figura 3): A partir dos dados obtidos pelo
    são considerados os usuários humanos e as fer-              uso do registro de execução, é possível verificar a
    ramentas de aplicações de tecnologia da informa-            adequação do modelo do processo de negócio às
    ção. A WfMC propôs um modelo de referência de             1 A separação entre análise do processo de negócio e modelagem

    WFMS baseado num modelo genérico que identi-           do workflow é deliberada da seguinte forma: já existe uma mode-
    fica seus componentes e suas diferentes interfaces,    lagem do negócio em uma determinada empresa quando ela resolve
                                                           usar WFMS; entretanto, se este não for o caso, a modelagem do pro-
    que permitem a comunicação entre os diferentes         cesso de negócio e modelagem do workflow devem ser construídas
    níveis [8].                                            juntas.
                                                               2. Biblioteca de processos: oferece apoio para reu-
                                                                  tilizar as capacidades de processos com base nos
                                                                  seus ativos ou recursos. Um recurso de processo
                                                                  pode ser tão simples quanto a definição de uma ta-
                                                                  refa simples ou tão complexo como a definição de
                                                                  um ciclo de vida completo.
                                                               3. Inicialização de processos: oferece apoio ao es-
                                                                  tabelecimento de um modelo de ciclo de vida, ao
                                                                  estabelecimento de um grupo de processos e ao es-
                                                                  tabelecimento de especificações para satisfazer os
                                                                  requisitos e as restrições de um projeto particular.
                                                               4. Uso de processos em projetos: inclui as capaci-
                                                                  dades para ajudar a utilizar processos dentro de um
                                                                  projeto.

            Figura 3: Ciclo de Vida de um workflow [2]         5. Supervisão de processos: oferece apoio à obser-
                                                                  vação, descoberta, aparecimento e inclusão de ati-
                                                                  vidades de processos dentro de projetos.
       metas da organização. Caso não esteja correto, é
       obrigatória a revisão do modelo. A fase de remo-        6. Melhoria de processos: oferece apoio à avalia-
       delagem do processo de negócio (BPR - Business             ção, medição e modificação dos processos organi-
       Process Reengineering) conduz novamente à fase             zacionais e de projetos, e dos ciclos de vida dos
       de análise do processo de negócio, onde o modelo           projetos.
       é revisado. A atualização do modelo inicia uma          7. Documentação de processos: oferece apoio a to-
       nova iteração do processo de estabilização e depu-         dos os outros serviços para a documentação do pro-
       ração.                                                     cesso.
                                                                  A Gerência de Processos pode ser auxiliada por sis-
4     Aplicação de workflow como suporte a pro-               temas de workflow cujo elemento básico é o processo,
      cessos de software em PSEE                              além de sua composição e as pessoas que o executam.
                                                              Não há restrições às metodologias ou ferramentas espe-
Como foi visto na seção 2.2, a gestão de processo é
                                                              cíficas para a modelagem e execução de um workflow.
um dos serviços básicos de um PSEE. Ela ajuda os pro-
                                                              Essa flexibilidade favorece a definição de processo de
jetos de software a alcançar disciplina, controle e en-
                                                              software mais específico a cada contexto de desenvol-
tendimento claro dos seus processos e atividades [17].
                                                              vimento e contribui para a evolução desses processos
Um processo de software pode ser visto como um caso
                                                              em relação às modificações.
particular de um processo empresarial a medida que
                                                                  Como já vimos na Seção 1, os WFMS disponibili-
engloba um conjunto de atividades ordenadas que têm
                                                              zam um conjunto de ferramentas de software que pos-
como objetivo o desenvolvimento ou manutenção de
                                                              sibilitam definir e executar um workflow. Um WFMS
software. Desta forma, a tecnologia de workflow pode
                                                              fornece apoio a processos de software, e dentre as suas
ser utilizada para dar apoio ao processo de software em
                                                              potencialidades estão [19]:
um PSEE.
    A Gerência de Processo envolve os seguintes servi-          • Modelagem de processos: WFMSs oferecem lin-
ços cujas descrições são especificadas pelo padrão ISO            guagens de programação de alto nível para defini-
15940:                                                            ção de processos. Em sua maioria, possuem edito-
                                                                  res gráficos que facilitam a definição dos modelos.
    1. Definição de processos: oferece apoio à implanta-          A modelagem de processo tem uma importância
       ção dos processos organizacionais, cobrindo o ci-          fundamental, pois, representa a base para a auto-
       clo de vida do software pela adaptação e particu-          mação do processo.
       larização de um conjunto de classes de processos
       de referência de alto nível. Essa adaptação inclui       • Separação entre modelo de processo e suas ins-
       as políticas específicas da organização e sua infra-       tâncias em execução: WFMSs separam a defini-
       estrutura, métodos e procedimentos.                        ção de processo da sua execução permitindo uma
  maior flexibilidade para a realização de modifica-         teração menos passiva. Isto é bastante útil para
  ções. Desta forma, o processo de software pode             apoiar a personalização dos trabalhos individuais,
  ter as suas definições modificadas com facilidade,         oferecendo maior liberdade para a gerência de res-
  sem afetar as instâncias de processos em execução          ponsabilidades, além de auxiliar os executores do
  ou até refletir essas alterações diretamente nessas        processo a reconhecer suas atividades dentro do
  instâncias que passam a seguir a nova definição.           mesmo.
• Heterogeneidade: WFMSs são sistemas projeta-
  dos para operar em ambientes de informação mo-        5   Conclusão
  dernos. Esses sistemas estão preparados para a in-
                                                        Como se pode observar nesse trabalho, existe uma série
  tegração com outros ambientes de workflow, per-
                                                        de deficiências ligadas ao desenvolvimento de software,
  mitindo que os processos possam ser executados
                                                        uma vez que os softwares a serem desenvolvidos são
  por serviços de workflow diferentes e integrados
                                                        cada vez mais complexos. Baseado nesse contexto, fo-
  através de uma interface previamente definida. Em
                                                        ram abordados alguns conceitos que visam à melhoria
  função de sua característica de Heterogeneidade,
                                                        da produtividade no desenvolvimento de software para
  os WFMSs oferecem a possibilidade de operar den-
                                                        a obtenção do aumento da qualidade do software pro-
  tro de ambientes de informação distribuídos e he-
                                                        duzido.
  terogêneos, o que é útil quando falamos em pro-
                                                            O objetivo deste trabalho foi discutir conceitos so-
  jetos de construção de software multidisciplinares,
                                                        bre ambientes de desenvolvimento de software orienta-
  envolvendo diversos setores de uma organização
                                                        dos ao processo, gerência de processos, workflow e a
  ou mesmo organizações diferentes com agentes dis-
                                                        integração entre esses conceitos visando obter uma me-
  tribuídos em lugares distantes.
                                                        lhoria no desenvolvimento e manutenção de softwares.
• Execução de processo: A execução de proces-               A tecnologia de processo de software, quando auxi-
  sos em WFMSs corresponde à instanciação dos           liada por gerência de processos e workflow pode trazer
  processos e suas atividades. Em contextos de de-      inúmeros benefícios para o aumento da produtividade e
  senvolvimento de software, essa forma de execu-       da qualidade do software produzido. Esses benefícios
  ção auxilia os participantes do processo a enten-     podem ser visualizados não só pela parte organizacio-
  derem seu papel dentro do processo e a visualiza-     nal, como também pelos desenvolvedores e pessoas in-
  rem como está o andamento deste processo. Além        cluídas no processo de desenvolvimento de software.
  disso, auxilia os participantes a coordenarem suas
  atividades individuais, sendo notificados sobre as
  atividades que esperam sua atuação. Tornam-se         Referências
  mais explicitas as responsabilidades de cada par-      [1] Workflow          management             coalition.
  ticipante com as atividades de desenvolvimento e           http://www.aiim.org/wfmc, 1999.
  com as atividades individuais, contribuindo assim
  para o bom andamento do processo.                      [2] CANÓS, J. H., C., PENADÉS, Ma C. From soft-
                                                             ware process to workflow process: the workflow
• Supervisão: WFMSs oferecem facilidade de coor-
                                                             lifecycle. September 1999.
  denação, supervisão e auditoria do processo, pro-
  vendo diversas informações sobre o seu andamento.      [3] DERNIAME, J., W., KABA, B. Software process:
  Este pode ser um recurso inicial para a identifica-        Principles, mehodology and technology. Springer,
  ção de pontos a serem melhorados dentro do pro-            1999.
  cesso.
• Apoio e cooperação: WFMSs demonstram uma               [4] DOWSON, M., R., NEJMEH, B. Fundamen-
  grande preocupação com os aspectos de colabora-            tal software process concepts. AICA Press, May
  ção entre os grupos de trabalho no processo. Esses         1991.
  ambientes concentram-se no apoio a todo o pro-
  cesso no que diz respeito a suas atividades e ao       [5] FEILER, P. H., H. Software process development
  controle das atividades em relação ao acesso aos           and enactment: Concepts and definitions. IEEE
  dados armazenados.                                         Computer Society Press, May 1993.

• Reconhecimento do processo de trabalho: WFMSs [6] FRANCH, X., R. Supporting process reuse in pro-
  incorporam o usuário no processo fazendo uma in-  menade. February 2002.
 [7] GIMENES, I. O processo de engenharia de soft-        [21] SILVA, R. A. C., BRAGA, J. L., SILVA, C. H. O.,
     ware: Ambientes e formalismos. XIV Congresso              and SOARES, L. S. Pspm na melhoria da com-
     da Sociedade Brasileira de Computação, 1994.              petência pessoal no desenvolvimento de software.
                                                               In Proceedings of JIISIC’06, Puebla, Puebla, Me-
 [8] HOLLINGSWORTH, D. Workflow management                     xico, 2006.
     coalition - the workflow reference model. Docu-
     ment Number TC00 - 1003 - WfMC, 1995.                [22] TULLY, C. Representing and enacting the soft-
                                                               ware process. June 1989.
 [9] HUMPHREY, W. S. The software engineering
     process: Definitions and scope. IEEE Computer        [23] WANG, Y., K. Software engineering processes:
     Society Press, 1989.                                      Principles and applications. 2000.

[10] LIMA, C. Um gerenciador de processos de soft-
     ware para ambiente prosoft. Master’s thesis,
     CPGCC-UFRGS, 1998. Dissertação de Mestrado.

[11] LONCHAMP, J. A structured conceptual and ter-
     minological framework for the software process
     engineering. IEEE Computer Society Press, May
     1993.

[12] NGUYEN, M., W. Total software process mo-
     del in epos. http://www.idt.unit.no/ epos/Papers,
     1997.

[13] OSTERWEIL, L. Software process are software
     too. International Software Process Workshop,
     1987.

[14] PAULK, M.        The Capability Maturity Mo-
     del:Guidelines for Improving the Software Pro-
     cess. Addison-Wesley, 1994.

[15] PRESSMAN, R. S. Software Engineering: A
     Practitioner’s Approach, volume 5. McGraw-Hill,
     2001.

[16] REIS, R. Q., N. Uma avaliação dos paradigmas de
     linguagens de processo de software. Março 1999.

[17] REIS, R. Q., N., REIS, C. A. L. Automação no
     gerenciamento do processo de engenharia de soft-
     ware. EIN - Escola de Informática Norte, 2002.

[18] RUIZ, F. MANTIS: Definición de un Entorno
     para la Gestión del Mantenimiento de Software.
     PhD thesis, Dep. de Informática, Universidad de
     Castilla-La Mancha, 1998. Tesis Doctoral.

[19] SATLER, M. F. Utilidad de la tecnología de work-
     flow en los psees. Dep. de Informática, Universi-
     dad de Castilla-La Mancha, 2004.

[20] SILVA, R. A. C. Inteligência artificial aplicada a
     ambientes de engenharia de software: Uma visão
     geral. INFOCOMP Journal of Computer Science,
     4(4):27–37, 2005.

