TÉCNICAS DA PESQUISA
OPERACIONAL APLICADAS NA
OTIMIZAÇÃO DOS SERVIÇOS POSTAIS
Deise Maria Bertholdi Costa*
Maria Teresinha Arns Steiner**
Celso Carnieri**
Luzia Vidal S. Zamboni*
Arinei C. Lindbeck da Silva**
v.8, n.1, p. 37-55, abr. 2001
Universidade Federal do Paraná
Departamentos: *Desenho e **Matemática
Caixa Postal 19081 – CEP 81531-900 - Curitiba – PR
E-mails: deise@cce.ufpr.br, tere@mat.ufpr.br,
carnieri@mat.ufpr.br, luzia@cce.ufpr.br
Resumo
O presente trabalho apresenta uma metodologia para a otimização do serviço de entrega de cor-
respondências realizado pela Empresa de Correios e Telégrafos (ECT) a partir da aplicação de
algumas técnicas da Pesquisa Operacional. Como o serviço de entrega e as etapas que o antecedem
(separação e ordenação dos objetos) são realizadas manualmente, existe a necessidade de otimizá-las
e isto é possível redefindo-se as regiões de atendimento para cada carteiro. Para tanto, o problema
foi tratado como um problema de roteamento de veículos. Vários algoritmos clássicos foram
utilizados; inicialmente para definir as áreas de atendimento dos carteiros, chamados de distritos
postais e, a seguir, para estabelecer o roteiro de entrega das correspondências, considerando, nesta
fase, as distâncias reais entre os pontos de entrega. Vários testes computacionais foram realizados,
variando-se os algoritmos e parâmetros iniciais e suas respostas comparadas através das distâncias
totais e de tempos computacionais, determinando-se, assim, os algoritmos com melhores desempenhos.
Palavras-chave: problema de roteamento de veículos, clusters e rotas ótimas.
1. Introdução
O
volume de objetos (correspondências,
encomendas, etc.) entregue pela empresa
estatal ECT-Correios tem aumentado em média,
na cidade de Curitiba, de 10 a 15% ao ano,
sendo que a mesma não pode efetuar novas
contratações. Com a falta de funcionários38
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
ocorrem os atrasos na entrega das correspondên-
cias. Como o maior custo da empresa está na
área de distribuição domiciliar, em torno de 40 a
45% do custo total, existe, então, a necessidade
de melhorar o processo de entrega, que é
composto, basicamente, da separação, ordenação
e entrega dos objetos, etapas estas que são
realizadas pelos próprios carteiros. Isto é
possível, estabelecendo-se adequadamente áreas
de atendimento para cada carteiro e fornecendo
roteiros de entrega otimizados.
Pretende-se, neste trabalho, estabelecer um
procedimento de solução para a entrega de
objetos pelos serviços postais com os seguintes
objetivos: determinar novas áreas de atendimen-
to para entrega de correspondências para cada
carteiro (denominada de Distrito Postal do
carteiro – DP), considerando que a carga
transportada seja aproximadamente a mesma
para todos e, obter para cada carteiro o roteiro
otimizado de entrega dos objetos dentro de seu
distrito postal.
Para a solução da primeira fase do problema,
da determinação dos distritos postais, foram
utilizados algoritmos clássicos de solução do
problema de roteamento capacitado de vários
veículos e de vários depósitos. Vários testes
foram realizados, variando-se parâmetros iniciais
tais como: posição dos depósitos, capacidade
máxima do veículo (no caso, carga máxima que
o carteiro pode transportar), entre outros. Para o
roteamento dos distritos postais, segunda fase do
problema, foram testados vários algoritmos
clássicos de solução do problema do caixeiro
viajante, comparando-se os seus desempenhos em
função do tempo computacional e de distâncias
mínimas. As melhores soluções para estas duas
fases foram identificadas e indicadas para com-
porem um procedimento de solução que pode ser
aplicado a quaisquer outras regiões da cidade.
Como se trata de um problema de grande
escala, com uma imensa quantidade de pontos de
parada, houve a necessidade de utilizar uma
linguagem de programação que possuísse a
interação com um banco de dados, a fim de ser
rápida a busca de informações. Os algoritmos
foram programados na linguagem Visual Basic,
utilizando as informações contidas num banco
de dados. As respostas são dadas de duas
maneiras: graficamente, podendo-se visualizar
os distritos postais formados e as seqüências das
rotas; e por meio de relatórios, indicando-se
seqüências de atendimento, quantidade de
pontos de parada, tempos computacionais e
distâncias dos trajetos.
Alguns trabalhos relacionados ao problema
abordado podem ser citados: no artigo Schedu-
ling the postal carriers for the United States
postal service, LEVY & BODIN (1988)
propuseram o roteamento de um carteiro dentro
da sua área de atendimento, estabelecendo um
programa de atendimento diário, não se
preocupando com demanda, bem como com a
divisão inicial da região entre os carteiros.
Outros trabalhos similares: o problema da coleta
de lixo (BELTRAMI & BODIN, 1972);
estabelecimento de frota para coleta de lixo
urbano (CLARK & GILLEAN, 1977); rotea-
mento e scheduling de máquinas para varrer ruas
(BODIN & KURSH, 1978) e o problema da
coleta de lixo urbano (NOGUEIRA et al., 1989).
Outras técnicas de solução para o problema
de roteamento de veículos têm sido utilizadas. O
problema da divisão de uma região em setores,
por exemplo, pode ser tratado através do
problema das p-medianas onde é utilizado um
algoritmo para agrupamento de objetos (neste
caso, são os pontos de parada) que leva em
consideração além das distâncias euclidianas
entre todos os pontos de parada, também um
peso associado (podendo ser a demanda dos
objetos) (MULVEY et al., 1984; BEZERRA,
1995). Outra proposta para a divisão de uma
região em sub-regiões é colocada por
DAGANZO (1984) e por GRACIOLLI (1996)
que apresentam formulações para zoneamento,
dividindo uma área em zonas, objetivando a
minimização da distância média percorrida por
ponto de parada, utilizando um algoritmo
genético híbrido.
Para o problema de roteamento de veículos,
podem-se citar várias meta-heurísticas, como porGESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
exemplo: algoritmos genéticos (MAYERLE,
1996; BEZERRA, 1995), busca tabu
(COLORNI et al., 1996; GLOVER, 1989, 1990;
GENDREAU et al., 1991; RIBEIRO, 1994;
SOSA et al., 1996), simulated annealing
(COLORNI et al., 1996; BARBOSA, 1989) e
técnicas GRASP (Greedy Randomized Adaptive
Search Procedure) (FEO et al., 1995). Estas
meta-heurísticas, consideradas não determinísti-
cas, tem como motivação evitar a obtenção de
mínimos locais, mantendo temporariamente
soluções ruins durante as iterações, com o
objetivo de proporcionar a busca de soluções em
outras vizinhanças, podendo fornecer soluções
melhores do que as atuais já encontradas.
2. Descrição do Processo de Entrega das
Correspondências
A
função principal dos Correios, como
prestadora de serviços de entregas, é de
efetuar a distribuição de objetos tais como
correspondências, encomendas, folhetos de
propaganda, entre outros, aos devidos destinatá-
rios. Nesta seção será descrito o processo de
separação e entrega dos objetos realizado pelos
funcionários dos Correios enfatizando os
problemas do processo.
Os Correios em Curitiba possuem um Centro
de Triagem (CT) responsável pelo recebimento
dos objetos da própria cidade e de outras localida-
des. O CT possui uma equipe de funcionários que
faz o tratamento manual dos objetos selecionan-
do-os de acordo com o destino, ou seja, pelo CEP
(código de endereçamento postal), e encami-
nhando-os para os devidos locais (processo de
primeira triagem). O CEP é um conjunto
numérico constituído de oito algarismos, cujo
objetivo principal é orientar e acelerar o trata-
mento, o encaminhamento e a distribuição de
objetos, podendo identificar uma rua, um trecho
de rua, um edifício, um órgão público, etc.
Os objetos que são entregues em Curitiba,
estão codificados com os CEP’s de oito dígitos
variando de 80000-000 a 82999-999, sendo que
esta numeração está subdividida em 12 faixas,
39
cada uma das quais corresponde a uma região de
Curitiba, formada por bairros da cidade. Em
cada região os Correios possuem uma unidade
responsável pela entrega de objetos, sendo
denominada de Centro de Distribuição Domiciliar
(CDD). Cada região abrangida por um CDD é
ainda subdividida em distritos postais (DP) de
acordo com o número de carteiros que trabalham
na unidade. O DP de um carteiro é o seu local de
entrega dos objetos, definindo, assim, a sua área
de atendimento.
Para efetuar a entrega dos objetos nos devi-
dos endereços dos usuários dos serviços postais,
diariamente, o carteiro efetua a separação de sua
carga de trabalho, que é realizada dentro da
unidade do CDD (processo de segunda triagem).
Esta tarefa é composta por uma triagem coletiva,
uma individual e uma ordenação. Na triagem
coletiva, da qual participam todos os carteiros,
os objetos que chegaram do CT são separados de
acordo com os distritos postais. Para tanto, cada
carteiro deve saber identificar a qual DP
pertence o objeto que ele está separando, ou seja,
ele deve conhecer quais são os CEP’s (ou as
ruas) atendidos por seus colegas. Terminada esta
fase, cada carteiro coleta os objetos relativos ao
seu DP, e então começa a separar a sua própria
carga, de acordo com os CEP’s. Após esta
triagem individual, ele faz a ordenação das
correspondências para entrega (seqüência em
que a correspondência será entregue) de acordo
com o trajeto que irá percorrer. A seguir, o
carteiro inicia seu trabalho externo, deslocando-
se até o ponto de início da entrega e percorrendo
depois, a pé, de bicicleta ou moto, uma rede
viária, composta de ruas pavimentadas ou não,
os endereços dos usuários, denominados de
pontos de parada, que obviamente não são os
mesmos diariamente.
A região utilizada para este trabalho foi a
atendida pelo CDD-Capão da Imbuia, o qual
atende 5 bairros da cidade. Existem 28 carteiros
trabalhando neste CDD, formando então os 28
distritos postais. A maioria dos distritos é muito
afastada da sede do CDD, assim o carteiro, para
chegar ao seu DP, utiliza um ônibus de linha e40
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
depois realiza a entrega dos objetos. Um dos
grandes problemas desta região é a falta de
seqüência na numeração dos pontos de entrega
(das casas ou edifícios), ou ainda, a existência
numa mesma rua de várias casas com a mesma
numeração. As ruas em que isto ocorre são
chamadas de ruas críticas.
Em 1993 foram coletadas informações sobre
uma parte desta região (somente de um bairro),
tais como: tempo gasto para percorrer um trecho
de rua e para entregar as correspondências,
quantidade de objetos a serem entregues, modo
de fazer o trajeto (pode percorrer um lado do
trecho, fazer o contorno no final do mesmo e
retornar pelo outro lado – modo em U; pode
percorrer o trecho cruzando a rua de um lado
para o outro – modo em Z; pode percorrer
apenas um lado da rua, pois o outro não há
entregas – modo L). Após o levantamento destes
dados, foi realizada a divisão da região em
distritos postais, de maneira manual, pelos
funcionários, tentando não dividir as ruas críticas
entre os carteiros.
Outro problema é o aumento da quantidade
de entregas. Nos últimos cinco anos, a quantida-
de de objetos entregues passou de 3,3 bilhões de
objetos por ano para 6,2 bilhões de objetos por
ano (CAMAROTTI, 1997). No CDD-Capão da
Imbuia, o aumento do volume dos objetos para
entrega elevou muito o tempo dispendido com o
trabalho interno, prejudicando o trabalho exter-
no. Em geral, o carteiro entrega apenas 70 ou
80% da carga total de seu CDD, deixando para o
dia seguinte o que não pôde ser entregue no
próprio dia, acumulando uma grande quantidade
de objetos sendo entregues com atraso.
Algumas propostas, fornecidas pela própria
ECT-Correios, estão sendo levantadas para
melhorar o serviço de entrega dos objetos, tais
como:
a) Perspectiva de triagem no CT pelos grupos de
CEP’s – no CDD-Capão da Imbuia, os cinco
primeiros dígitos do CEP (que constituem o
CEP5) variam dentro da faixa de 82800 a
82980, formando 12 subdivisões do CDD.
A proposta dos Correios é que as correspon-
dências já cheguem ao CDD separadas em
conjuntos de CEP5. Assim, cada grupo de
carteiros poderia se preocupar com a triagem
de cada um dos conjuntos de CEP5, manipu-
lando um quantidade menor de objetos na
triagem coletiva, reduzindo assim, o tempo
deste processo.
b) Perspectiva de aquisição de máquinas de
leitura do CEP – desde o início de 1997, os
Correios adotaram um novo padrão no uso e
preenchimento de envelopes, para permitir a
adoção da mecanização postal. Já utilizada
em São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília, a
mecanização postal faz com que a separação
das correspondências seja realizada por má-
quinas e não mais de forma manual. Com
isto, o carteiro receberá sua correspondência já
separada, não participando mais do processo
de triagem, dedicando seu tempo ao trabalho
de ordenação e entrega dos objetos, propor-
cionando rapidez e eficiência ao serviço.
3.
Definição do Problema
O
s Correios enfrentam a falta de carteiros
para efetuar a entrega dos objetos, bem
como o aumento de volume dos mesmos. A
grande preocupação está em diminuir o tempo de
triagem, ou seja, da separação dos objetos,
tempo este que poderia ser utilizado na entrega;
e também na otimização do trajeto realizado pelo
carteiro, que facilitaria seu trabalho. Desta forma
ele poderia entregar uma quantidade maior de
objetos, percorrendo o mínimo necessário de
trechos que não possuem entrega. Percebe-se
que o principal problema é o da divisão inicial
do CDD, que é feita atualmente de forma
manual, não prevendo a distribuição da carga de
forma equilibrada entre os carteiros, tornando-se
uma divisão ineficiente. O problema a ser
tratado pode, então, ser dividido em duas fases:
a) Divisão do CDD-Capão da Imbuia em novos
DP’s (Fase I – formação de clusters), deter-
minando-se qual carteiro deverá atender a
quais pontos de entrega (endereço dos usuá-
rios). Numa primeira proposta considera-se aGESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
divisão existente dos códigos de endereça-
mento postal para realizar tal divisão, com o
propósito de facilitar o processo de triagem e
de reduzir o tempo dispendido com o mesmo.
A segunda proposta não considera tais divi-
sões. Nesta fase foram consideradas as de-
mandas dos pontos de entrega.
b) Roteamento de cada um dos DP’s (Fase II –
roteamento), formando, assim, a seqüência de
pontos de parada no trajeto, estabelecendo
roteiros que utilizem o mínimo possível de
trechos improdutivos. Foram consideradas,
nesta fase, as distâncias reais entre os pontos
de parada.
Da maneira como o problema foi estabeleci-
do, ele pode ser tratado como um Problema de
Roteamento de veículos, podendo ser formulado
como um problema de otimização em redes.
3.1 Dados do Problema
O CDD-Capão da Imbuia é responsável pela
entrega dos objetos nos bairros: Atuba, Bairro
Alto, Tarumã, Capão da Imbuia e Cajuru da
cidade de Curitiba. A rede viária formada pela
região do CDD compõe o grafo G(N,A,C) do
problema, onde N é o conjunto de nós (pontos de
interseção das ruas), A define o conjunto de
arcos (trechos de ruas) e C é a matriz de custos
(distâncias) entre todos os nós do grafo G,
ilustrado na Figura 1a. Os Correios possuem o
levantamento da quantidade de objetos entregues
por trecho somente da região inferior do CDD,
formada pelo bairro do Cajuru. Os dados
utilizados neste trabalho são desta região, sobre
a qual é proposta, então, a solução do problema,
formando o subgrafo G0(N0,A0,C0) de G(N,A,C),
apresentado na Figura 1b.
Em cada trecho de rua (arco do grafo G0)
existem vários pontos de entrega dos objetos,
estabelecidos pelos endereços dos usuários dos
serviços postais. Os carteiros atualmente não
compartilham entregas num mesmo trecho;
assim todos os pontos de um mesmo trecho são
associados a um único ponto, que é estabelecido
pelo ponto médio do arco. Estes pontos médios
41
formam então o conjunto dos pontos de parada
do problema. Designar um ponto de parada a um
carteiro é o correspondente a designar um trecho
produtivo do grafo G0 a ele, e desta forma estão
definidos os seus pontos de entrega, ou seja, os
endereços dos usuários.
Tem-se, assim, um novo grafo G1 ilustrado na
Figura 2a que é obtido da seguinte forma: se o
trecho for produtivo, então é introduzido no
grafo G0 o ponto médio do arco, e atribuído a ele
a demanda do trecho; caso contrário, o ponto
médio não é incluído no grafo. Esta é uma das
abordagens de solução para a Fase I do problema
– denominada de abordagem trecho.
Além da designação dos pontos de parada
formados pelos pontos médios dos trechos
produtivos, é proposta também a designação dos
pontos de parada correspondentes aos pontos
médios das ruas – abordagem rua, ilustrada na
Figura 2b. O objetivo desta segunda abordagem
é facilitar ainda mais o processo de triagem
realizado pelos carteiros, que precisam memori-
zar todos os CEP’s e nomes das ruas de seus
colegas para poder efetuar a separação dos
objetos; e facilitar também o processo de
entrega, pois como o DP será formado por ruas
inteiras (com os mesmos CEP’s de oito dígitos)
então o carteiro conhecerá as particularidades de
cada rua, sabendo com certeza onde deve fazer
cada entrega. A obtenção do grafo G2 é análoga
a do grafo G1, ou seja, ele é formado a partir do
grafo G0 com a inclusão de pontos de parada,
que neste caso são os pontos médios das ruas.
Cada um destes pontos médios são obtidos da
seguinte forma: identificam-se os pontos inicial
e final da rua (identificada pelo mesmo CEP de
oito dígitos), a seguir estes pontos são ligados
por um segmento de reta, assim, o ponto médio
da rua torna-se o ponto médio do segmento de
reta. É atribuído a este ponto a demanda igual a
soma das cargas de entrega dos trechos
produtivos desta rua.
A abordagem trecho possui o total de 1214
pontos de parada associados aos trechos
produtivos do grafo G1, que possui no total 1471
trechos, enquanto que na abordagem rua existem42
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
Figura 1 – a) Grafo G associado à rede viária do CDD-Capão da Imbuia
b) Grafo G0 associado à rede viária do bairro do Cajuru
Figura 2 – a) Formação do grafo G1 a partir da inclusão dos pontos de parada no grafo G0
b) Formação do grafo G2 a partir da inclusão dos pontos de parada no grafo G0
296 pontos de parada associados às ruas
produtivas do grafo G2, dentre suas 330 ruas (em
relação aos mesmos CEP’s de oito dígitos).
Os Correios possuem o levantamento da
carga de entrega dos objetos em todos os trechos
da região inferior do CDD. Este valor é que
deveria ser considerado como demanda do
trecho e, como conseqüência, seria a demanda
do ponto de parada associado. Porém, existem
trechos longos com pouca entrega, outros
trechos curtos que possuem muitas entregas,
bem como existem aqueles que são curtos ou
longos que possuem pouca ou muita entrega.
Assim, para haver um equilíbrio na divisão do
CDD em DP’s, ou seja, para que um carteiro não
caminhe mais do que o outro, ou carregue uma
quantidade maior de objetos, deve ocorrer uma
divisão justa da região. Para isso, os Correios
estabeleceram o conceito de valor do trecho em
carteiro (VTC). Este valor é um coeficiente
estabelecido para cada trecho, que relaciona:
velocidade de percorrida, tempo de percorrida,
modo de percorrida, tipo de região e carga de
entrega. As demandas de cada distrito postal
atualmente variam entre 0.68 e 1.25 VTC.
Foi então estabelecida a demanda do ponto de
parada da seguinte forma: se a abordagem é
trecho, basta associar ao ponto de parada o VTC
do trecho como sendo a demanda do trecho, e se
a abordagem é rua, então é associado ao pontoGESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
43
Figura 3 – a) Subdivisão da região inferior do CDD-Capão da Imbuia de acordo com o CEP5
b) Divisão da região inferior do CDD em 4 grupos de CEP5
de parada da rua a soma de todos os VTC dos
trechos como sendo a demanda da rua. A
demanda total da região é de 13.14 unidades em
VTC. Para simplificação, VTC será chamado
apenas de demanda do ponto de parada. O aten-
dimento da região considerada é realizada por 13
carteiros, então a demanda total para cada deve
ser aproximadamente uma unidade de VTC.
Cada rua do CDD possui um CEP que é
composto de oito dígitos, sendo que os cinco
primeiros identificam uma região do CDD ao
qual eles pertencem e os três últimos represen-
tam as divisões da rua em pedaços menores,
variando conforme seu tamanho e características.
Agrupando as ruas que possuem em comum o
mesmo CEP5 (os cinco primeiros dígitos do
CEP) são formadas oito regiões que dividem a
região inferior do CDD, ilustradas na Figura 3a.
4. Resolução do Problema
A
maioria dos Problemas de Roteamento é
NP-Hard. Assim, abordagens conhecidas
para resolver perfeitamente este problema
crescem exponencialmente em relação ao tempo
computacional, de acordo com o tamanho do
mesmo. Um recurso freqüente é utilizar heurís-
ticas ou procedimentos aproximados para obter
soluções quase-ótimas ao invés de soluções
ótimas. No caso do problema estudado é
utilizada uma abordagem de resolução por meio
de técnicas heurísticas clássicas de roteamento
de veículos. A seguir, são mostradas as etapas de
resolução e os algoritmos utilizados.
4.1 Resolução da Fase I: Divisão do CDD em
Distritos Postais
Pela designação de todos os pontos de para-
da, estabelecidos pela abordagem trecho ou rua
aos carteiros, é determinada a divisão do CDD
em DP’s, onde cada distrito postal deve possuir,
em média, a mesma demanda (uma unidade de
VTC). Para esta divisão são fornecidas duas
propostas: a divisão da região considerando a
divisão já existente dos CEP’s (proposta 1) e
outra sem considerar tal divisão (proposta 2).
4.1.1 Proposta 1: Divisão do CDD dentro de
Grupos de CEP5
A primeira proposta de divisão do CDD em
DP’s utiliza agrupamentos de CEP5. Um grupo
de CEP5 é formado por um ou mais conjuntos de
CEP de cinco dígitos (Figura 3b). Estes agrupa-
mentos são formados de modo que sejam sub-
regiões vizinhas (adjacentes) e que a soma das
demandas em VTC de cada sub-região seja
aproximadamente um número inteiro. Esta
escolha foi obtida manualmente levando em
consideração a forma da região. A divisão do
CDD, portanto, é obtida de forma que o carteiro44
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
Quadro 1 – Definição dos grupos de CEP5 (AR – Abordagem Rua, AT – Abordagem Trecho)
Quantidade de
Quantidade de
Demanda Média
Carteiros no
Pontos de Parada
(DG/MG)
Grupo (MG)
(AR / AT)
Grupos
(G)CEP5 associadoDemanda do
Grupo (DG)182900, 82920, 829504.21971641.054929119 / 419
2829302.02277221.01138642 / 208
382940, 829604.00640741.00160167 / 367
482970, 829802.89933930.96644668 / 220
Quadro 2 – Definição do único grupo de CEP5 para a proposta 2
(AR – Abordagem Rua, AT – Abordagem Trecho)
Grupo
(G)CEP5 associadoDemanda do
Grupo (DG)
únicoos 8 conjuntos13.148234
possua seu DP contido em um, até o máximo de
3 grupos de sub-regiões formadas pelo CEP5.
Com isto, as correspondências já seriam
separadas de acordo com o seu CEP5 pelo CT,
fazendo com que os carteiros manipulassem uma
quantidade menor de objetos, apenas aqueles
pertencentes ao seu grupo de CEP5. Esta
proposta fornece então uma solução imediata
para o problema atual de triagem coletiva,
simplificando-o, significativamente, conforme
exposto no Quadro 1.
Quantidade de
Quantidade de
Demanda média
Carteiros no
Pontos de Parada
(DG/MG)
Grupo (MG)
(AR / AT)
13
1.011402
296 / 1214
abordagem trecho ou rua, dentre os seus 13
carteiros, sendo que cada um terá uma demanda
média de 1.011402 (em VTC) de carga de
trabalho.
Esta proposta pode ser estabelecida de forma
análoga à proposta 1, sendo que existe agora
apenas 1 único grupo de CEP5 formado por
todos os conjuntos de CEP5. Esta situação pode
ser analisada no Quadro 2.
4.1.2 Proposta 2: Divisão de Todo o CDD4.1.3 Aplicação dos Algoritmos de Rotea-
mento de Veículos para Obter a Divisão
do CDD em DP’s
Com a perspectiva de aquisição de máquinas
para identificação dos endereços de entrega dos
objetos (ou dos CEP’s) que são capazes de
separar as correspondências de acordo com o DP
correspondente, não há mais necessidade de
preocupar-se em facilitar o processo de triagem
manual, pois este seria eliminado. Assim, pode-
se efetuar a divisão de todo CDD em 13 DP’s de
uma única vez, considerando a região toda,
realizando desta forma uma divisão equânime
entre os carteiros. A proposta 2, então, efetua a
divisão da região inferior do CDD de uma única
vez, designando os pontos de parada, dentro daNas duas propostas apresentadas nas seções
4.1.1 e 4.1.2 foram aplicados os algoritmos
heurísticos de roteamento de vários veículos
com vários depósitos. As rotas obtidas determi-
nam os distritos postais dos carteiros. Os pontos
de parada a serem visitados pelos carteiros
correspondem aos pontos médios de cada rua ou
trecho de rua que possuem entrega.
A demanda média de cada grupo considerado
(cada um dos 4 grupos segundo a proposta 1 ou
o grupo único formado pela região toda segundo
a proposta 2 – quadros 1 e 2) é fornecida
dividindo-se a demanda total do grupo pelaGESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
45
Figura 4 – a) Posição das sementes (depósitos fictícios) para a proposta 1
b) Posição das sementes para a proposta 2
quantidade de carteiros do grupo. O estabeleci-
mento da carga máxima de um carteiro
(demanda máxima que ele pode atender) é
fornecida multiplicando-se a demanda média do
grupo por uma fator α de aumento. Foram
realizados testes variando-se α entre 1,03 e 1,10.
Este fator tem o objetivo de fornecer uma
margem de folga para a carga máxima que o
carteiro pode transportar. Se considerássemos
que esta carga fosse exatamente a mesma para
cada carteiro, o algoritmo utilizado para a
formação de clusters que considera a demanda
deixaria vários pontos de parada sem designa-
ção, havendo a necessidade de serem feitos
muitos ajustes posteriores.
Considerando a sede do CDD como o depósi-
to fictício para a formação dos clusters, teríamos
DP’s com formas alongadas. Para evitar isto,
foram criados depósitos fictícios situados dentro
da região e com suas posições coincidindo com
algum ponto de parada. Para determinar a
localização destes depósitos fictícios utilizou-se
o algoritmo de geração de sementes (PARAÍBA,
1990). Este algoritmo escolhe a primeira semen-
te como sendo o ponto de parada mais próximo
da sede do CDD. Em seguida, escolhe a próxima
semente como sendo o ponto de parada tal que a
soma das distâncias dele a todas as outras
sementes já obtidas seja máxima. O processo é
repetido até que todas as sementes desejadas
sejam obtidas. Foram testadas várias quantidades
de sementes de acordo com a proposta de
resolução, sendo que uma das situações para
cada proposta está ilustrada na Figura 4.
Definidas as localizações dos depósitos, a
demanda dos pontos de parada e a carga máxima
de cada carteiro, pode-se utilizar os algoritmos
de roteamento de vários veículos e vários
depósitos para a obtenção dos clusters. O
procedimento descrito a seguir foi generalizado,
sem fazer distinção entre os tipos de propostas
(1 e 2) e de abordagens (trecho e rua).
Inicialmente é aplicado o chamado algoritmo
M-Dep das razões (GOLDEN et al., 1977) para
formação temporária dos agrupamentos de
pontos de parada (cada grupo é considerado
separadamente – quadros 1 e 2) em torno das
sementes (depósitos), sem considerar a demanda
e utilizando a distância euclidiana (esta designa-
ção é temporária). Este algoritmo obtém uma lista
de valores (razões), e por meio dela é designado
o ponto de parada a um dos depósitos. Para cada
ponto de parada (nó i) são determinados os dois
depósitos mais próximos segundo a distância
euclidiana, t ′i e t ′i′ ; a seguir são calculadas as
razões destas distâncias ( ri = cit ′i / cit ′i′ ). Os nós
são ordenados de acordo com os valores das
razões em ordem crescente. Esta lista determina
a ordem na qual os nós serão designados aos
depósitos: aqueles que estão relativamente46
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
próximos ao primeiro depósito e mais afastados
em relação ao segundo são considerados
primeiro. Os nós i que possuem a razão ri < δ
(0 < δ < 1) são designados ao depósito mais
próximo t ′i . A cada inclusão de um novo nó
numa rota é utilizado o algoritmo de inserção
econômica para determinar a sua posição dentro
da rota (GOLDEN et al., 1980; BODIN et al.,
1983). Os nós i que possuem a razão ri ≥ δ são
designados a um dos outros depósitos existentes
da seguinte forma: para cada dois nós adjacentes
j e k, que já estão designados a um depósito t,
calcular o custo (distância euclidiana) cji + cik – cjk
de inserção do nó i entre os nós j e k. O nó i deve
ser designado ao depósito t associado ao par (j, k)
que forneceu o menor custo (algoritmo de inserção
econômica). Neste problema utilizou-se δ=0,8.
A seguir, é aplicado o algoritmo dos savings
com múltiplos depósitos – denominado
M-DepCW (TILLMAN et al., 1972), o qual é
uma generalização do algoritmo dos savings de
Clarke e Wright (CLARKE & WRIGHT, 1964),
que passa a considerar a demanda de cada ponto
de parada para a formação dos clusters. O
algoritmo M-DepCW necessita da designação
temporária dos pontos a algum depósito, já
obtida pelo algoritmo M-Dep das razões.
Formam-se então n rotas iniciais, temporárias,
uma para cada nó, ligadas ao depósito corres-
pondente. Para cada par de nós i e j, e cada
depósito k, são calculados os savings sijk em
função dos custos c (distância euclidiana):
sijk = ci k + c jk – cij, onde: ci k = 2 min {c i t }− c i k ,
t∈ConjDep
se o nó i ainda não teve uma designação
permanente, ou ci k = ci k , caso contrário. O
saving representa a economia na distância total
viajada quando se liga i e j a k. Estes valores são
ordenados numa lista de maneira decrescente. O
método liga sucessivamente pares de nós com o
objetivo de reduzir o custo total, mas a partir do
momento em que dois ou mais nós foram
designados a uma rota comum a partir de um
depósito, eles não podem ser redesignados a um
outro depósito. E ainda, como no algoritmo
original dos savings de Clarke e Wright, os nós i
e j podem ser ligados se e somente se i e j não
são pontos interiores da rota. A cada passo, a
escolha de ligar um par de nós i e j de uma rota a
partir de um depósito k é feita em termos dos
savings quando são ligados i e j a k. Os nós i e j
são ligados ao depósito k tal que sijk seja
máximo, e que forneça uma solução factível em
relação ao controle de capacidade da rota (no
caso é a carga máxima que o carteiro pode
transportar). Os valores dos savings para estes
pontos i e j são atualizados, pois tornaram-se nós
com designação permanente. Este procedimento
é então repetido até o término da lista de valores
de savings. A quantidade de rotas utilizada é
dada pelo valor de MG (quantidade de carteiros
que atende ao grupo de CEP5 considerado).
Como os valores dos savings podem ser
negativos, ou ainda, pelo fato do saving indicar a
designação de um ponto, a rota que já se encontra
com a capacidade máxima utilizada, tem-se que
ao final do processo ficam pontos de parada sem
designação. Foi realizado então um ajuste das
respostas incluindo os pontos de paradas sem
designação nas rotas obtidas pelo algoritmo
M-DepCW. Foi feita a seguinte operação: para
cada nó i que não está roteirizado é determinada
a posição de inserção, que é obtida por determi-
nar o nó j, de alguma das M rotas já obtidas, tal
que cij seja mínimo e que não ultrapasse o limite
da capacidade da rota. Este é o processo de
inserção utilizado pelo algoritmo de inserção
mais próxima (GOLDEN et al., 1980).
Foram obtidos, a seguir, novos pontos iniciais
e finais para cada rota. Eles foram obtidos como
sendo os pontos mais próximos de todos os
outros pontos, ou seja, foi calculada a distância
acumulada de cada ponto de parada até os outros
pontos da mesma rota, e escolhido como ponto
inicial da rota aquele que forneceu a menor das
somas das distâncias, e como ponto final o que
forneceu a segunda menor soma das distâncias.
A intenção é que o processo de melhoria entre
rotas (explicado a seguir) troque os pontos que
estejam no meio da rota, ou seja, os que estejam
mais afastados da concentração dos pontos de
parada. Precisou-se, então, fornecer uma novaGESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
seqüência para cada rota, e para isso utilizou-se
o algoritmo de inserção econômica (GOLDEN
et al., 1980; BODIN et al., 1983). Este algoritmo
pode ser aplicado também para solucionar um
problema de roteamento de vários veículos e um
depósito. No caso, ele foi aplicado ao roteamen-
to de apenas um veículo (carteiro). O primeiro
passo é identificar o nó mais afastado do ponto
inicial da rota. A seguir, deve-se obter a rota
inicial formada pelos: ponto inicial, ponto mais
afastado do ponto inicial da rota e pelo ponto
final. Para cada nó i não roteirizado, calcular a
posição mais econômica para sua inserção na
rota da seguinte forma: determinar dois nós
adjacentes j e k da rota, tal que cji + cik – cjk seja
mínimo. Inserir o nó cujo valor de inserção seja
mínimo na rota. Recalcular as posições de
inserção econômica para cada nó i não roteiriza-
do, continuar o processo até que todos os nós
estejam roteirizados.
A última etapa para a formação dos clusters é
a utilização dos algoritmos de melhoria de rotas.
Eles fazem trocas de posições dos nós entre as
rotas ou dentro de uma mesma rota se esta nova
configuração resultar num custo (comprimento
da rota) menor do que o anterior.
Foram utilizados inicialmente os algoritmos
de troca simples e dupla entre rotas (WATERS,
1987). O algoritmo de troca simples funciona da
seguinte forma: para cada nó i da rota I são
determinados nós j’ e j” de uma rota J tal que
[ c(i’,i) + c(i,i”) + c(j’,j”) – [ c(i’,i”) + c(j’,i) +
c(i,j”) ] > 0 ] (onde i’ e i” são os nós adjacentes
ao nó i) seja máximo e que a demanda do nó i
possa ser atendida pela rota J. É efetuada a
inserção do nó i na rota J de acordo com o maior
valor obtido. Continuar este procedimento para
cada rota considerada até que nenhuma melhoria
a mais seja obtida. O procedimento de troca
dupla de nós é semelhante ao anterior: são consi-
derados agora dois pontos i, da rota I, e j, da rota
J, e calculado o valor: [ c(i’,i) + c(i,i”) + c(j’,j) +
c(j,j”) – [ c(i’,j) + c(j,i”) + c(j’,i) + c(i,j”) ] > 0 ]
(i’ e i” adjacentes ao nó i, e j’ e j”adjacentes ao j)
para cada par de nós i e j. O maior valor indica
quais pontos devem ser trocados entre as rotas,
47
desde que não ultrapasse a capacidade de cada
rota. Este procedimento é repetido até que
nenhuma melhoria mais seja obtida.
Para melhorias das rotas foi utilizado o
algoritmo k-opt (LIN et al., 1973), utilizando k
igual a 2 e 3. Para cada rota são desconectados k
arcos (por exemplo, para k = 2 são desconecta-
dos 2 arcos que unem 4 nós, podendo ou não
serem adjacentes). Estes k caminhos são
reconectados formando uma nova rota. Se o
comprimento da nova rota for menor do que o
original, então esta nova configuração é
utilizada. Escolhe-se novos k arcos e continua-se
o procedimento até que nenhuma melhoria mais
seja obtida.
Após a utilização dos procedimentos de
melhorias das rotas tem-se os clusters definitivos
de pontos, obtendo-se os distritos postais de cada
um dos carteiros. A seguir deve ser realizado o
roteamento de cada distrito, considerando agora
as distâncias reais.
4.2 Resolução da Fase II: Roteamento das
Sub-regiões
Após a divisão do CDD em DP’s há a neces-
sidade de efetuar o roteamento dos mesmos.
Para tanto, é proposto o uso de quatro algoritmos
de roteamento de veículos, três deles referentes
ao roteamento de nós e um de roteamento de
arcos.
4.2.1 Aplicação dos Algoritmos de Rotea-
mento de Nós
Os algoritmos de roteamento de nós adotados
neste trabalho são: inserção econômica
(GOLDEN et al., 1980), savings de Clarke e
Wright (CLARKE & WRIGHT, 1964) e sweep
(GILLETT et al., 1974). Estes algoritmos
fornecem soluções para o problema de roteamen-
to de um ou vários veículos em relação a um
depósito. Nesta etapa eles foram aplicados a
cada rota separadamente.
O algoritmo de inserção econômica já foi
apresentado no item 4.1.3. O algoritmo dos48
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
savings de Clarke e Wright funciona da seguinte
maneira: inicialmente é obtida uma solução
inicial consistindo em servir cada nó exclusiva-
mente por uma rota, ligada ao depósito (nó 0).
São calculados os savings para cada par de nós i
e j: sij = c0i + c0j – cij (o custo cij é dado pela
distância real entre i e j). Estes valores são
colocados em ordem decrescente. Os nós i e j
são unidos de acordo com esta seqüência dada
pelos savings.
O algoritmo sweep fornece a seqüência dos
nós da seguinte maneira: inicialmente é realizada
uma mudança de coordenadas tal que o depósito
coincida com a nova origem do sistema. São
obtidas as coordenadas polares para cada nó i:
ângulo e raio. É formada uma lista dos nós,
ordenados pelos ângulos em ordem crescente. A
rota é formada, começando-se pelo primeiro nó
da lista e incluindo-se os demais, seguindo a
seqüência da lista.
Se a abordagem da Fase I foi considerar a rua
toda para formação do distrito, então nesta nova
fase, cada uma delas foi subdividida em trechos,
e foram utilizados para roteamento apenas os
trechos produtivos dessa rua. Assim, os pontos
de parada do DP são os pontos médios dos
trechos produtivos do referido DP, tanto da
abordagem trecho quanto rua.
Para os algoritmos de roteamento de nós, o
roteamento de cada DP foi realizado da seguinte
forma: (1) obtenção dos pontos de parada do DP;
(2) definição das coordenadas x e y máximas e
mínimas dos pontos de parada: xmax, ymax,
xmin e ymin, para formação de um retângulo
com vértices (xmin–100,ymin–100), (xmin–100,
ymax+100), (xmax+100,ymin–100) e (xmax+100,
ymax+100), unidade em metros; (3) formação do
grafo G3 composto de todos os pontos de parada
do DP e dos vértices do grafo inicial G0 que
estão contidos dentro do retângulo definido no
passo 2 anterior; (4) cálculo da distância real
entre os nós do grafo G3, aplicando o algoritmo
de Floyd (FLOYD, 1962); (5) aplicação de um
dos algoritmos de roteamento de nós sobre os
pontos de parada, sendo que os pontos inicial e
final sempre são os mais próximos da sede do
CDD (para que os algoritmos possam ser
comparados); (6) utilização do algoritmo de
melhoria de rota 2-opt (o algoritmo 3-opt não foi
utilizado pela grande quantidade de pontos de
parada), aplicado sobre a seqüência da rota dada
pelo passo 5 anterior, fornecendo a seqüência
dos pontos de parada para a rota; (7) recuperação
da trajetória da rota, quadra a quadra, entre os
pontos de parada, fornecendo a seqüência do
trajeto para o DP.
4.2.2 Aplicação do Algoritmo de Roteamento
de Arcos
O algoritmo utilizado para o roteamento de
arcos é o algoritmo do carteiro chinês (BODIN
et al., 1983). Inicialmente deve ser obtida a
matriz de custos das arestas do grafo considera-
do. Identificar os vértices de grau ímpar. Se não
existirem vértices de grau ímpar então realizar o
passo final do procedimento, pois existe um
circuito euleriano no grafo. Caso contrário, obter
o mínimo custo entre todos os vértices de grau
ímpar. Determinar o matching de mínimo custo
(combinação dos vértices dois a dois). Introduzir
as arestas de custo mínimo no grafo. Passo final:
formar o circuito euleriano, utilizando a Regra
de Fleury (CHRISTOFIDES, 1975).
O algoritmo do carteiro chinês é aplicado a
um grafo conexo, ou seja, a região deve possuir
ligações entre todos os seus arcos, formando
uma região não disjunta. Porém, os DP’s
estabelecidos na Fase I possuem arcos ou grupos
de arcos (subgrafos conexos) que não são
ligados a região toda do DP, estabelecendo um
grafo desconexo. Portanto, existe a necessidade
preliminar à aplicação do algoritmo do carteiro
chinês, de interligar a região do DP, pela
inclusão de arcos, para deixar o grafo relativo ao
DP conexo. Após esta etapa, procede-se com a
utilização do algoritmo do carteiro chinês.
Se a abordagem da Fase I foi rua, então cada
rua foi subdividida em trechos, e foram
utilizados para roteamento apenas os trechos
produtivos. Assim, os pontos de parada do DP,
que são os pontos médios dos trechos produtivosGESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
do referido DP, definem os arcos produtivos que
devem ser atravessados pelo carteiro, tanto da
abordagem trecho quanto rua.
O roteamento de cada DP foi realizada da
seguinte forma: (1) formação do grafo G4
composto de todos os trechos produtivos do DP,
que foram definidos pela designação dos seus
pontos médios na Fase I, sendo seus vértices as
extremidades de cada arco (trecho produtivo) do
DP; (2) identificação das regiões disjuntas, ou
seja, aquelas que não possuem ligações por meio
de arcos existentes do grafo G4, utilizando para
isso o algoritmo de Floyd; (3) unir duas a duas
as regiões disjuntas por arcos do grafo inicial G0,
formando o grafo conexo G5; (4) cálculo da
distância real entre os vértices do grafo G5,
aplicando o algoritmo de Floyd; (5) aplicação do
algoritmo do carteiro chinês sobre os arcos do
grafo G5, sendo que o arco inicial da rota é
aquele que possui uma das extremidades mais
próximas da sede do CDD, obtendo-se assim, a
seqüência de percorrida dos arcos; (6) recupera-
ção da trajetória da rota quadra a quadra,
fornecendo a seqüência de percorrida dos arcos,
determinando o trajeto para o DP.
5. Resultados Numéricos
A
divisão atual da região inferior abrangida
pelo CDD-Capão da Imbuia, conforme já
analisado, necessita de 13 carteiros para a tarefa
de entrega dos objetos. São então fornecidas a
seguir as respostas obtidas pelos algoritmos
anteriormente apresentados.
5.1 Respostas para a Fase I – Divisão do
CDD em DP’s
Foram realizados ao todo 4 conjuntos de
testes, alternando-se entre dividir a região toda
do CDD, considerando ou não a divisão
existente dos grupos de CEP’s, e entre as
abordagens rua e trecho, formando um total de
31 testes. Nas soluções apresentadas a seguir,
são fornecidas informações sobre cada um dos
testes realizados, o fator de aumento α utilizado,
49
a quantidade de sementes utilizada para cada
grupo de CEP5, a carga máxima utilizada (α . D
= fator de aumento . demanda total da região),
distância total entre os pontos de parada após a
utilização do algoritmo M-DepCW e do ajuste
(inserção mais próxima), distância total após o
algoritmo de inserção econômica e distância
total após a utilização dos algoritmos de
melhorias de rotas. As distâncias são euclidianas
e fornecidas em metros.
Para a abordagem trecho não foi utilizado o
algoritmo 3-opt para melhoria da seqüência entre
os pontos de parada devido a grande quantidade
de nós de cada uma das rotas.
Para a proposta 1, considerando a divisão de
CEP’s, abordagem rua, foram realizados 10
testes, variando-se os parâmetros de fator de
aumento α e quantidade de sementes utilizadas
por grupos de CEP5. Os melhores resultados são
dados pelos testes de números 3 e 4, os quais
forneceram DP’s mais concentrados e distância
total menor (euclidiana) entre os pontos de
parada, conforme exposto no Quadro 3. Este foi
o critério para a escolha das melhores soluções.
Para a proposta 1, considerando a divisão de
CEP’s, abordagem trecho, foram realizados 8
testes, apresentados no Quadro 4, variando-se os
parâmetros de fator de aumento α e quantidade
de sementes utilizadas por grupos de CEP5. Os
melhores resultados são dados pelos testes de
números 14 e 17.
Já para a proposta 2, que não considera a
divisão dos CEP’s, abordagem rua, foram
realizados 5 testes, apresentados no Quadro 5,
variando-se os parâmetros de fator de aumento α
e quantidade de sementes utilizadas por grupos
de CEP5. Os melhores resultados são dados
pelos testes de números 23 e 24.
E, finalmente para a proposta 2, que não con-
sidera a divisão dos CEP’s, abordagem trecho,
foram realizados 8 testes, apresentados no
Quadro 6, variando-se os parâmetros de fator de
aumento α e quantidade de sementes utilizadas
por grupos de CEP5. Os melhores resultados são
dados pelos testes de números 32 e 37. Para o
teste 33, formaram-se apenas 12 rotas.50
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
Quadro 3 – Comparação dos testes realizados para a fase I, proposta 1, abordagem rua
TesteGrupo 2Grupo 3Grupo 4
Distância
Distância
Carga
total
total
máxima
MdepCW e Inserção
Total (α.D)
Ajuste
Econômica
Grupo 1
Quantidade de sementes para
cada Grupo CEP5
Fator de
aumento
α11.05323213.858139.6856845.2849147.37
21.05111113.851340.9951436.2943912.63
31.06111113.9350280.3451705.0442839.75
41.07111114.0652458.5155645.4343406.98
51.03222213.5457941.458246.4849851.17
61.04222213.6759233.4660163.5751424.01
71.05222213.858175.8557421.5147111.21
81.06222213.9357504.157401.0546329.29
91.07222214.0657805.1157441.4846804.87
101.10222214.4657283.3557963.4744201.35
Distância
total
Melhorias
Quadro 4 – Comparação dos testes realizados para a fase I, proposta 1, abordagem trecho
TesteGrupo 2Grupo 3Grupo 4
Distância
Carga
total
máxima
MdepCW e
total (α.D)
Ajuste
Fator de
aumento
αGrupo 1
Quantidade de sementes para
cada Grupo CEP5
111.05111113.8
121.071111131.10111141.0522151.072161.091718Distância
total
InserçãoDistância
total
Melhorias
153911.1123998.7104770.9
14.06157364.29123089.4106466.3
114.46157489.9120616.4106327.4
2213.8195065.3118253.2101731.8
22214.06194299.9115856.5103346.8
222214.33197131.9115283102881.6
1.09222214.33181306.7113253.7101146.3
1.07222214.06193340.1116561.8104019.8
A proposta 1 que considera os CEP’s para a
divisão do CDD em DP’s e com o uso da abor-
dagem rua, nota-se que o trabalho de triagem das
correspondências pode ser facilitado, pois os
carteiros poderão manipular uma quantidade
bem menor de correspondências; bem como
auxilia o processo de entrega dos objetos, pois os
DP’s dos carteiros serão constituídos por ruas
inteiras; assim, ele ficará encarregado pela
entrega das correspondências das ruas críticas
(por inteiro), podendo memorizar a seqüência da
numeração utilizada neste tipo de rua.
O resultado do teste 3, proposta 1 – conside-
rando a divisão de CEP’s e abordagem rua é
mostrado no Quadro 7 a seguir. O fator de
aumento α utilizado foi de 1.06 e, portanto, aGESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
51
Quadro 5 – Comparação dos testes realizados para a fase I, proposta 2, abordagem rua
Carga
Dist. total
máxima
MDepCW /
Ajuste
total (α*D)
TesteFator de
aumento αQuantidade de sementes
para todo o CDD (grupo
único de CEP5)Distância
total
InserçãoDistância
total
Melhorias
211.03213.54
46590.0155168.7944850.75
221.04213.6746552.5554137.2544017.37
231.05213.846134.2156415.5242095.91
241.06213.9345551.2453184.5343144.38
251.07214.0645553.7754908.6744983.52
Quadro 6 – Comparação dos testes realizados para a fase I, proposta 2, abordagem trecho
Carga
Dist. total
máxima
MdepCW e
Ajuste
total (α.D)
Distância
total
InserçãoDistância
total
Melhorias
111082117890.5106598.3
13.8112443.9121017106053.2
113.35110638.4123617.9105180.2
1.05213.8139324131181.6117769.6
351.06213.93136639.6128724.9105517.9
361.07214.06130910.7123575.1106005.7
371.08214.2136279.79124137.4103295.8
381.08314.2164386.5134340118754.2
TesteFator de
aumento αQuantidade de sementes
para todo o CDD (grupo
único de CEP5)311.07114.06
321.051331.1034
carga máxima considerada para o carteiro foi de
α . DG = fator de aumento . demanda média do
grupo de CEP5 (terceira coluna). Utilizou-se
apenas 1 semente para cada grupo de CEP5. A
quantidade de carga que será transportada por
carteiro, determinada pelo algoritmo de clusters,
é indicada na segunda coluna.
Os 13 distritos postais obtidos para este teste
estão ilustrados na Figura 5 a seguir.
A Proposta 1 tem por objetivo fazer com que
o carteiro possua seu DP com a menor quantida-
de de CEP5. Para o teste 3 cada DP obtido
possui 3 códigos de CEP no máximo. E para a
triagem, é reduzido, consideravelmente, o
volume de objetos manipulados, pois 4 carteiros
são necessários para a triagem de 3 CEP5’s, 2
carteiros para 1 CEP5, 4 carteiros para 2 CEP5’s
e 3 carteiros para 2 CEP5’s.
5.2 Respostas para a Fase II – Roteamento
de Cada DP’s
Para determinar a seqüência dos pontos de
parada dos distritos postais foram aplicados
separadamente os algoritmos: inserção econômi-
ca, savings de Clarke e Wright, sweep e o do
carteiro chinês aos melhores resultados da Fase
I, para cada uma das propostas e abordagens.
Após a utilização dos algoritmos de roteamento
de nós foi utilizado o algoritmo de melhoria
2-opt. Os testes para os quais foram realizados o
roteamento foram os de números 3, 17, 23 e 37.
Os valores obtidos para estes testes estão no
Quadro 8.
Na Figura 6 tem-se a seqüência do trajeto
para uma parte da região abrangida pelo DP2 para
a proposta 2, abordagem rua, teste 3, aplicando52
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
Quadro 7 – Solução para a fase I, proposta 1, abordagem rua, fornecida pelo teste 3
Distrito
PostalCarga
Transportada
por CarteiroCarga
MáximaSemente
AssociadaDistância
MdepCW e
AjusteDistância
Inserção
EconômicaDistância
Melhoria
10.9479141.11822514587.645726.853703.63
21.0973311.11822516777.434973.464815.95
31.0723681.11822514720.384557.654399.04
41.1021031.11822513481.143721.793242.24
50.9924081.07206913655.033252.93459.19
61.0303641.07206915953.265495.743100.15
70.9632781.06169812412.432657.612655.58
81.0300921.06169811785.822271.051526.2
91.0096711.06169814293.924990.174444.25
101.0033661.06169811739.21965.211622.54
110.9824961.02443312828.572874.142436.91
120.9036811.02443313381.593331.742841.93
131.013161.02443314663.875886.684592.1
Total13.1413.931 semente50280.3451705.0442839.75
Figura 5 – Divisão do CDD em DP's para a fase I, proposta 1, abordagem rua, fornecida pelo teste 3GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
53
Quadro 8 – Distâncias reais do trajeto dos roteiros para cada teste realizado para a fase II, de
roteamento de cada DP
Teste
3
17
23
37
Proposta
1
1
2
2
Abordagem
rua
trecho
rua
trecho
AlgoritmoDistância Total
do CDDDistância Média
por carteiro
Inserção223387.7517183.67
Savings224593.6217276.43
Sweep225641.6017357.04
Carteiro Chinês245707.9318900.61
Inserção216294.4516638.03
Savings216342.6416641.74
Sweep220419.7416955.36
Carteiro Chinês221064.4017004.95
Inserção225996.5017384.34
Savings225748.0017365.23
Sweep234142.7718010.98
Carteiro Chinês247167.7219012.90
Inserção218927.2516840.55
Savings220881.5816990.89
Sweep228653.9217588.76
Carteiro Chinês223762.9017212.53
Figura 6 – Seqüência do trajeto do DP2 para a proposta 2, abordagem rua, teste 3,
aplicando o algoritmo de inserção econômica
o algoritmo de inserção econômica. O primeiro
ponto da rota está identificado pelo número 1 e o
último pelo número 173. Os pontos de parada e
os arcos onde existem entregas estão identifica-
dos por pontos e traços fortes. Dois números
indicados sobre o mesmo ponto de parada signi-
fica que o carteiro faz o trajeto em U, ou seja,
percorre um lado da rua e retorna pelo outro.
6. Conclusões
C
om base nos vários testes realizados foi
possível estabelecer um procedimento para
determinar a divisão de uma região e seu
roteamento, em especial, para atender a situação
atual dos Correios – que consiste em dividir a
região do CDD em sub-regiões (DP’s), utilizando54
Costa, Steiner, Carnieri, Zamboni & Silva – Técnicas da Pesquisa Operacional
a proposta de divisão da região dentro dos
grupos de CEP’s, designando uma rua inteira a
somente um carteiro.
A solução sugerida para a situação atual dos
Correios é utilizar a resposta obtida pelo teste de
número 3, utilizando para carga máxima de cada
carteiro o valor de α . DG = (1.06 . demanda média
do grupo de CEP5) e utilizar para o roteamento
nos distritos postais o algoritmo de inserção
econômica, pois foi o que forneceu os melhores
resultados. Para cada cluster obtido na fase I, a
distância euclidiana, em média, foi de 3295km
(distância total / quantidade de carteiros), e varia-
ção da carga para entrega para cada DP, compa-
rando a menor delas em relação a maior foi de
15%; e para a fase II, a distância real de percurso
foi de 17183 km, em média, para cada carteiro.
Embora outros testes tenham fornecido
distâncias um pouco menores, este é o que se
mostra mais interessante para ser aplicado à
situação atual dos Correios pois tende a facilitar
significativamente o processo de triagem dos
objetos, reduzindo o tempo dispendido nesta
tarefa e conseqüentemente ganha-se mais tempo
para executar o trabalho externo de entrega das
correspondências.
Referências Bibliográficas
BARBOSA, V.C.: “Redes neuronais e simulatedCLARKE, G. & WRIGHT, J.W.: “Scheduling of
annealing como ferramentas para otimização
combinatória”. Investigación Operativa, v. 1, n. 2,
p. 125-142, 1989.
BELTRAMI, E.J. & BODIN, L.D.: “Networks and
vehicle routing for municipal waste collection”.
Networks, v. 4, p. 65-94, 1972.
BERTHOLDI COSTA, D.M.: Aplicação de algumas
Técnicas da Pesquisa Operacional na Otimização
dos Serviços Postais. Curitiba, 1997. Dissertação
de Mestrado, Universidade Federal do Paraná.
BEZERRA, O.B.: Localização de postos de coleta
para apoio ao escoamento de produtos extra-
tivistas – um estudo de caso aplicado ao babaçu.
Florianópolis, 1995. Dissertação (Mestrado em
Engenharia) – Departamento de Engenharia de
Produção e Sistemas, Universidade Federal de
Santa Catarina.
BODIN, L.; GOLDEN, B.; ASSAD, A. & BALL, M.:
Routing and Scheduling of vehicles and crews: the
state of the art. Special Issue. England: Pergamon
Press, 1983.
BODIN, L.D. & KURSH, S.J.: “A computer-assisted
system for the routing and scheduling of street
sweepers”. Operations Research, v. 26, n. 4,
p. 525-537, july/aug, 1978.
CAMAROTTI, G.: “Rapidez extraviada”. Revista
Veja, São Paulo, n. 11, p. 68-70, mar, 1997.
CLARK, R.M. & GILLEAN, J.I.: “Solid waste
collection: a case study”. Operational Research
Quarterly, v. 28, n. 4, p. 795-806, 1977.vehicles from a central depot to a number of
delivery points”. Operations Research, v. 12, n. 4,
p. 568-581, july/aug, 1964.
COLORNI, A.; DORIGO, M.; MAFFIOLI, F.;
MANIEZZO, V. et al.: “Heuristics from nature for
hard combinatorial optimization problems”. Inter-
national Transactions in Operational Research,
v. 3, n. 1, p. 1-21, 1996
CHRISTOFIDES, N.: Graph theory – an algorithmic
approach. New York: Academic Press Inc, 1975.
DAGANZO, C.F.: “The distance traveled to visit
Noints with a maximum of C stops per vehicle: an
analytic model and an application”. Transp.
Science, v. 18, p. 331-350, 1984.
EDMONDS, J. & JOHNSON, E.L.: “Matching, Euler
tours and the chinese postman”. Mathematical
Programming, v. 5, p. 88-124, 1973.
FEO, T.A. & RESENDE, M.G.C.: “Greedy
randomized adaptive search procedures”. Journal
of Global Optimization, p. 1-27, 1995.
FLOYD, R.W.: “Algorithm 97: shortest path”.
Communications of the Association for Com-
puting Machinery, v. 5, p. 345, 1962.
GENDREAU, M.G.; HERTZ, A. & LAPORTE, G.:
“A tabu search heuristic for the vehicle routing
problem”. Publication #777, Centre de Recherche
sur les Transports, Université de Montréal, 1991.
GILLETT, B.E. & MILLER, L.R.: “A heuristic
algorithm for the vehicle-dispatch problem”. Ops
Res., v. 22, p. 340-349, 1974.GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.1, p.37-55, abr. 2001
GOLDEN, B.; BODIN, L.; DOYLE, T. &
STEWART JR, W.: “Approximate traveling
salesman algorithms”. Operations Research,
v. 28, n. 3, parte II, p. 694-711, may/june, 1980.
GOLDEN, B.L.; MAGNANTI, T.L. & NGUYEN, H.Q.:
“Implementing vehicle routing
Networks, v. 7, p. 113-148, 1977.
algorithms”.
GLOVER, F.: “Tabu search, Part I”. ORSA Journal
on Computing, v. 1, n. 3, p. 190-206, 1989.
GLOVER, F.: “Tabu search, Part II”. ORSA Journal
on Computing, v. 2, p. 4-32, 1990.
GRACIOLLI, O.D.: Dimensionamento e otimização
55
MULVEY, J.M. & BECK, M.P.: “Solving capacitated
clustering problems”. European Journal of
Operational Research. v 18, p. 339-348,1984.
NOGUEIRA, C.H.C.; MAGALHÃES, I.B.; IZU, M.
et al.: O problema da coleta do lixo urbano: uma
solução via programação matemática. Trabalho
interno. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática
UFF, 1989.
PARAIBA, L.C.; FERNANDES, J.F.R. & ANDO,
A.S.: Um algoritmo heurístico de construção
paralela para o problema do M-caixeiro viajante.
Trabalho interno. Campinas: UNICAMP, 1990.
de sistemas de distribuição física de produtos –
um enfoque contínuo. Florianópolis, 1996. Exame
de qualificação para doutoramento, Universidade
Federal de Santa Catarina.RIBEIRO, C.: Busca tabu. VII Congresso latino-
LEVY, L. & BODIN, L.: “Scheduling the postalheurísticas para o problema de agrupamento
capacitado aplicando busca tabu. XXVIII
Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, Rio
de Janeiro, 1996.
carriers for the United States postal service: an
application of arc partitioning and routing”. In:
GOLDEN, B.L. & ASSAD, A.A. (Eds.) Vehicle
routing: Methods and studies. North-Holland:
Elsevier Science Publishers B. V., p. 359-394, 1988.
LIN, S. & KERNIGHAN, B.W.: “An effective
heuristic algorithm for the travelling salesman
problem.” Op. Res., v. 21, p. 498-516, 1973.
MAYERLE, S.F.: Um algoritmo genético para
solução do problema do caixeiro viajante.
Trabalho interno. Florianópolis: UFSC, 1996.
ibero americano de investigacion de operaciones e
ingenieria de sistemas, Chile, 1994.
SOSA, N.G.M. & FRANÇA, P.M.: Um estudo de
TILLMAN, F.A. & CAIN, T.M.: “An upperbound
algorithm for the single and multiple terminal
delivery problem”. Management Science, v. 18,
n. 11, p. 664-682, july, 1972.
WATERS, C.D.J.: “A solution procedure for the
vehicle scheduling problem based on iterative
route improvement”. Journal of the Operational
Research Society, v. 38, n. 9, p. 833-839, 1987.
OPERATIONS RESEARCH TECHNIQUES APPLIED IN THE POST SERVICES
Abstract
A solution is proposed for the problem of correspondence delivery done by the post service system,
using some Operation Research techniques. Having in mind that the delivery and its preceding phases
(selection and sorting) are manually made, there is a necessity to optimise these procedures and that
is possible reorganising the postmen’s delivery areas. To do that, this problem was treated as a
Vehicle Routing Problem. Many classic algorithms were used, at first to determine the postmen’s
delivery area, called postal districts, and then to establish the mail delivery route, using in this phase
the real distance among the delivery points. Many tests were done changing the algorithms and initial
parameters, and the results were compared using the total distances and the computational time spent,
in order to determine the algorithms with the best performance.
Key words: vehicle routing problem, clusters and optimal routes.
