1

INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E FERRAMENTAS DA 
WEB SEMÂNTICA APLICADAS A 
RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO: UM MODELO 
CONCEITUAL COM FOCO NA LINGUAGEM 
NATURAL 

ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND SEMANTIC WEB 
TOOLS APPLIED TO INFORMATION RETRIEVAL: A 
CONCEPTUAL MODEL WITH A FOCUS ON NATURAL 
LANGUAGE 

Caio Saraiva Coneglian
José Eduardo Santarem Segundo

RESUMO 
Objetivo: o artigo apresenta como objetivo a proposição de um modelo de recuperação 
da informação que redesenha este campo de estudos, a partir da aproximação da 
linguagem computacional com a linguagem natural, utilizando os princípios da 
representação da informação, para que o significado e o contexto dos dados estejam 
explícitos para o processo da busca; para tanto, aproxima-se e relaciona-se aos 
processos de Inteligência Artificial, processamento de linguagem natural e às 
ferramentas da Web Semântica. Metodologia: utilizando o método quadripolar, sendo 
eles: polo epistemológico, polo teórico, polo técnico e polo morfológico. Ademais, a 
pesquisa foi exploratória, tendo um caráter aplicado. Resultados: Como resultados, 
criou-se este modelo de recuperação da informação, pautado no contexto semântico e 
na aplicação da Inteligência Artificial, capaz de tornar a linguagem natural a base do 
processo, e considerando o contexto e o significado dos termos para os usuários. 
Conclusões: aponta-se que o presente trabalho realiza uma importante aproximação 
entre a Ciência da Informação e a Inteligência Artificial, trazendo para seu escopo, em 
especial no âmbito da recuperação da informação, aplicações reais de como este 
segundo campo de estudos pode aprimorar a área como um todo. 

Descritores: Recuperação da informação. Web Semântica. Inteligência artificial. 

 
a Doutor em Ciência da Informação pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho 
(UNESP). Docente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade 
Estadual Paulista (UNESP). E-mail: caio.coneglian@gmail.com 

b Doutor em Ciência da Informação pela Universidade Estadual Paulista (UNESP). Docente do 
Departamento de Educação, Informação e Comunicação da Universidade de São Paulo (USP). 
E-mail: santarem@usp.br 

2

Processamento de linguagem natural. Ontologia. 

1 INTRODUÇÃO

A Ciência da Informação e a Ciência da Computação possuem uma série
de relações interdisciplinares, capazes de, quando aplicadas em conjuntos,
aprimorar diversos campos de pesquisa, e efetivamente, melhorar a qualidade
das Tecnologias da Informação e Comunicação. Adicionalmente, campos como
a Recuperação da Informação, que tem como uma das suas principais
características a interdisciplinaridade, pode ser um fértil terreno para a aplicação
de novas tecnologias, considerando todas as técnicas e conceitos da Ciência da
Informação.
Neste contexto, uma das áreas que mais tem se destacado, em especial
dentro da Computação, é a Inteligência Artificial (IA). Nos últimos anos, verifica-
se uma série de aplicações com grande impacto sendo desenvolvidas por
pesquisadores e empresas e utilizadas pelas pessoas em seu cotidiano. A IA
tem revolucionado diversas áreas e setores da economia, podendo, quando
aplicada junto a outras técnicas e teorias, aprimorar a Ciência da Informação.
Dentro da Inteligência Artificial, um subcampo, chamado de
Processamento de Linguagem Natural (PLN), tem se destacado pela capacidade
de permitir o entendimento do modo como as pessoas se comunicam, seja de
forma oral ou escrita, pelos instrumentos computacionais. Essa área, quando
apoiada por técnicas de aprendizagem de máquina, está tornando o
relacionamento entre humanos e máquinas muito mais simples e eficiente.
Em um contexto distinto, outro campo de estudo que possui uma série de
relações com a Computação é a Web Semântica. Tal campo tem evoluído de
forma significativa nas últimas décadas, se posicionando, por meio de suas
teorias e ferramentas, como um foco de estudos para aprimorar a compreensão
pelas agentes computacionais, da linguagem humana.
Ambos os campos citados, Processamento de Linguagem Natural e Web
Semântica, se destacam por abordagens distintas para a resolução de
problemas. Todavia, quando analisados sob o prisma da aproximação entre

3

pessoas e computadores para o processo de entendimento da linguagem,
identifica-se uma clara relação e possibilidades de pesquisas. Em especial, no
âmbito da Recuperação da Informação, verifica-se um conjunto de
possibilidades de aplicações conjuntas entre IA, PLN e Web Semântica, visando
tornar mais eficiente o processo de recuperação.
Nesse sentido, esta pesquisa se vincula às dificuldades durante o
processo de recuperação da informação, no que tange, especialmente, à
contextualização das informações pelos mecanismos computacionais, bem
como, ao desafio existente de realizar o processo de busca e recuperação
utilizando linguagem natural.
Desta forma, a pesquisa apresenta como objetivo geral a proposição de
um modelo conceitual de recuperação da informação, a partir da aproximação
da linguagem computacional com a linguagem natural, utilizando os princípios
da representação da informação, para que o significado e o contexto dos dados
estejam explícitos para o processo da busca. Para tal, aproximam-se e
relacionam-se os processos de Inteligência Artificial, processamento de
linguagem natural e as ferramentas da Web Semântica.

2 TRABALHOS RELACIONADOS

Há muitas pesquisas que propuseram modelos utilizando elementos de
Recuperação da Informação com o apoio de linguagem natural, em especial
aplicando em chatbots. Contrapondo esse cenário, destaca-se que há uma
quantidade bem menor de trabalhos que adotam tal cenário, utilizando
ontologias e bases de dados utilizando os padrões do linked data.
O Quadro 1 apresenta uma síntese dos trabalhos relacionados
encontrados. Para isso os trabalhos foram divididos em 4 tipos, que refletem o
aspecto principal de cada publicação. Os tipos são: 1) Question Answering,
modelo de recuperação da informação do estilo de pergunta e resposta, e Linked
Data: esses trabalhos têm um enfoque maior no uso de dados, seguindo
formatos de Linked Data para apoiar sistemas de Question Answering; 2)
Ontologia e QA: trata de como as ontologias podem auxiliar no tratamento da

4

linguagem nos sistemas de Question Answering; 3) Assistente Virtual: trabalhos
que exploram o conceito e criam assistentes virtuais, e que têm em sua base o
processamento de linguagem natural como essência; e 4) Linked Data, QA e
ontologia: trabalhos que relacionam o Linked Data e as ontologias no âmbito do
Question Answering.

Quadro 1 – Comparação de trabalhos relacionados
Tipo 
Trabalho
Adoção Linked Data
Uso de ferramentas da Web Semântica
Ontologias em todos os processos do Q.A.
PLN para compreensão da semântica

QA e Linked Data
Lopez et al. (2013) 
Sim 
Sim 
Não 
Parcial

QA e Linked Data
Walter (2012) 
Sim 
Sim 
Não 
Parcial

Ontologia e QA 
Asiaee et al. (2015) 
Não 
Sim 
Não 
Parcial

Ontologia e QA 
Kumar e Zayaraz (2015)
Não 
Sim 
Não 
Parcial

Assistente virtual
Bernardo e Santanché (2017)
Não 
Não 
Não 
Sim

Assistente virtual
Costa, Campelo e Campos (2018)
Não 
Não 
Não 
Sim

Ontologia e QA
Abdi, Idris, Ahmad (2018)
Não 
Sim 
Não 
Parcial

Ontologia e QA 
Ferrandéz et al. (2009) 
Não 
Sim 
Não 
Parcial

Ontologia e QA 
Xie et al. (2015) 
Não 
Sim 
Não 
Parcial

Linked Data, QA e ontologia
Bouziane et al. (2018) 
Sim 
Sim 
Não 
Parcial

QA e Linked Data
Cabaleiro, Peñas e Manandhar (2017),
Sim 
Parcial 
Não 
Parcial

Fonte: elaborado pelos autores

Todos os trabalhos trazem importantes contribuições para a área de QA
e PLN, porém nenhuma das pesquisas aborda, sob a ótica da Ciência da
Informação, como as ontologias podem ser utilizadas durante todo o processo
de recuperação da informação sendo, em função disso, limitado o uso de
ontologias como um auxílio para interpretar termos desconhecidos. Nesse
sentido, o presente trabalho busca inserir as ontologias como o centro da
recuperação da informação apoiada por técnicas de Inteligência Artificial e
Processamento de Linguagem Natural, sendo utilizadas para contextualizar os

5

termos escolhidos pelos usuários, os termos recuperados do Linked Data e a
construção das respostas.
No âmbito da Ciência da Informação, os trabalhos mencionados não estão
focados na conceituação e no uso de recuperação e representação da
informação, enquanto este demonstra como a definição do modelo proposto,
considerando os aspectos e os modelos da Ciência da Informação, pode
contribuir para aprimorar o processo da recuperação da informação, com o
auxílio de Inteligência Artificial e processamento de linguagem natural.

3 METODOLOGIA

Para o desenvolvimento desta pesquisa foi utilizado o método quadripolar,
proposto por Bruyne, Herman e Schoutheete em 1974. Essa proposta divide em
quatro polos, os métodos de uma pesquisa: polo epistemológico, polo teórico,
polo técnico e polo morfológico.
No polo epistemológico foram tratadas as interseções e relações nas
questões epistemológicas relativas à Ciência da Informação, para que assim
esta pesquisa possa se embasar cientificamente e delimitar com clareza a
problemática e as hipóteses a serem fornecidas. Nesse sentido, o presente
trabalho parte do paradigma pós-custodial, informacional e científico apontado
por Silva (2006, p. 158) que o define como um paradigma: “[...] emergente porque
está a surgir no dealbar, em curso na era da informação e nos meandros de uma
conjuntura de transição bastante híbrida, complexa e sujeita a um ritmo de
inovação tecnológica e científica quase vertiginoso (a sociedade da informação,
em rede etc.)”. A pesquisa se encontra nesse paradigma, pois a complexidade
dos ambientes informacionais digitais, no que tange a favorecer uma
recuperação da informação mais próxima da linguagem natural, contempla as
questões elencadas pelo autor.
Complementarmente, o objeto da pesquisa é a informação como coisa,
definido por Buckland (1991). Utiliza-se esse conceito, pois será tratado apenas
da informação registrada, que está colocada em algum tipo de suporte e é
tangível originalmente. Ainda no polo epistemológico, esta pesquisa está

6

posicionada no âmbito das Tecnologias de Informação e Comunicação, ao tratar
das questões relativas aos estudos de tecnologias dentro da Ciência da
Informação, em especial nas pesquisas de informação e tecnologia.
No que tange ao polo teórico, as hipóteses e os objetivos desta pesquisa
foram delineados a partir de uma investigação teórica acerca das temáticas do
Linked Data, das ontologias, da recuperação da informação, da Inteligência
Artificial e da Web Semântica, para que a partir dessa abordagem possa ser
desenvolvido este trabalho.
O polo técnico reúne as tarefas que possibilitaram a realização da
pesquisa, que permitirá validar ou não as hipóteses propostas inicialmente.
Nesse sentido, esta pesquisa apresenta-se como um estudo exploratório
bibliográfico, pois busca, na literatura e em documentos, embasamento para a
construção de um modelo conceitual.
Por fim, no polo morfológico são apresentados os resultados obtidos com
a pesquisa, que são em suma: o modelo conceitual, contemplando as
características e os princípios teóricos que irão relacionar ontologias,
Recuperação da Informação, Inteligência Artificial, Processamento de
Linguagem Natural, Linked Data.

4 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM
NATURAL

A Inteligência Artificial vem sendo foco de estudos de diversas áreas do
conhecimento nos últimos anos. Esse campo de estudos que nasce vinculado à
área de Ciência da Computação teve uma grande evolução, em especial pelo
avanço tecnológico das últimas décadas, o que levou à criação de diversas
tecnologias para o dia a dia das pessoas, tecnologias que usam a Inteligência
Artificial e são nela embasadas.
A Inteligência Artificial é definida em quatro categorias principais: sistemas
que pensam como humanos; sistemas que agem como humanos, sistemas que
pensam de forma racional e sistemas que agem de forma racional. Verifica-se
que a abordagem centrada nos humanos possui um caráter mais empírico,

7

enquanto a abordagem racional está mais focada nas questões matemáticas e
ligadas à engenharia (RUSSELL; NORVIG, 2016).
Há diversas áreas e subcampos da Inteligência Artificial que buscam
atender propósitos e objetivos diferentes. Cada uma dessas áreas se destaca
por algoritmos e técnicas distintos, contribuindo para a evolução da área de
diversas formas.
Dentro da área de Inteligência Artificial, encontra-se a área de
processamento de linguagem natural, conceito fundamental para o
desenvolvimento teórico deste trabalho. O processamento de linguagem natural
será utilizado posteriormente, para a realização do modelo e para a integração
que será proposta entre Web Semântica e processamento de linguagem natural,
além de ser importante para explicar o modo de recuperação da informação que
será descrito neste trabalho.
A área de processamento de linguagem natural (PLN) se encontra
posicionada dentro da área de Inteligência Artificial, por fazer uso dos
mecanismos desse segundo campo de estudo, para realizar a interpretação e a
compreensão dos textos.
Vieira e Lopes (2010, p. 184) apontam que: “Processamento de
Linguagem Natural (PLN) é uma área de Ciência da Computação que estuda o
desenvolvimento de programas de computador que analisam, reconhecem e/ou
geram textos em linguagens humanas, ou linguagens naturais”.
Essa definição insere a área de PLN dentro da Ciência da Computação,
tendo, porém, uma série de interdisciplinares, em especial com a linguística, pela
necessidade de compreensão e tratamento da linguagem natural e humana.
Há diversas abordagens para apresentar o processamento de linguagem
natural, que pode ser classificado por suas formas e modelos. Uma abordagem
bastante tradicional diz respeito aos níveis de PLN, que demonstram qual a
capacidade de processamento, levando em consideração os aspectos que os
humanos utilizam para compreender um texto. Destaca-se que o processo de
compreensão é bastante dinâmico, havendo uma grande interação entre esses
níveis de processamento. Assim, quanto maior for a capacidade e o nível

8

alcançado por um sistema de processamento de linguagem natural, melhor
serão os resultados obtidos.
Nesse sentido, destacam-se os seguintes níveis de PLN: fonologia,
morfologia, léxico, sintático, semântico, discursivo e pragmático (LIDDY, 2021).
A existência dos diversos níveis não implica que um sistema de
processamento de linguagem natural necessite implementar todos eles. Na
verdade, a maioria dos sistemas de PLN opta por implementar os níveis mais
baixos, pela própria facilidade, e por serem mais assertivos. Além disso, nem
sempre é necessário que todos os níveis sejam implementados para que se
atinja o objetivo de uma determinada aplicação.
Nesse sentido, um dos pontos que levam ao desenvolvimento de
aplicações que utilizam basicamente os níveis mais baixos da linguagem natural
está na maior facilidade de tratar as unidades menores de análise, como
morfemas e palavras, enquanto os níveis mais altos, devem tratar sentenças e
o texto como um todo, o que envolve relações mais complexas.
Uma importante corrente do desenvolvimento de soluções de
recuperação da informação começou a utilizar os conceitos de processamento
de linguagem natural (PLN) para desenvolver ferramentas e tecnologias para a
realização de buscas. Assim, essas ferramentas buscam analisar de forma
automática a linguagem natural humana utilizando algoritmos computacionais
para encontrar o que o usuário deseja. A principal técnica expoente desse
cenário é o Question Answering (QA), que são sistemas que têm como objetivo
fornecer informações precisas e diretas respondendo a uma pergunta construída
por um usuário.
As técnicas de QA utilizam algoritmos avançados que permitem uma
compreensão da linguagem natural, em que um usuário expressa por meio de
uma pergunta em linguagem natural uma informação que ele deseja (ALMANSA,
2016). Um exemplo seria o usuário questionar: “Quais livros que tratam de Web
Semântica estão disponíveis para empréstimo em uma biblioteca?”,
necessitando que um sistema de QA compreenda esta questão, respondendo
exatamente o que o usuário deseja, fornecendo, por exemplo, uma lista com os
livros disponíveis sobre essa temática.

9

Em um outro contexto, a área de aprendizagem dentro da Inteligência
Artificial é um dos campos mais estudados e aplicados atualmente. Existem
diversos sistemas que estão inserindo tais tecnologias no dia a dia das pessoas,
criando uma série de facilidades para diversas funções e se tornando um
elemento indispensável para as organizações. Exemplos como assistentes
virtuais de bancos e operadores de telemarketing virtual utilizam outros
elementos da Inteligência Artificial, como o processamento de linguagem natural,
mas tem no aprendizado de máquina a sua principal função: a capacidade de
“aprender”.
Uma definição de machine learning é dada por Jordan e Mitchell (2015, p.
255, tradução nossa):
O aprendizado de máquina é uma disciplina focada em duas
questões inter-relacionadas: Como construir sistemas de
computador que melhoram automaticamente com a
experiência? e Quais são as leis fundamentais da teoria
estatística da informação computacional que governam todos os
sistemas de aprendizagem, incluindo computadores, seres
humanos e organizações? O estudo do aprendizado de máquina
é importante tanto para abordar essas questões científicas e de
engenharia fundamentais, quanto para o software de
computador altamente prático que ele produziu e utilizou em
vários aplicativos.
A definição apresentada coloca dois importantes elementos para apontar
o que é machine learning. O primeiro trata do aspecto da máquina conseguir
evoluir a partir das experiências e do uso que vai ocorrendo. Esse primeiro ponto
é, atualmente, o mais conhecido das aplicações de aprendizagem de máquinas,
e demonstra um dos princípios dessa área, que está em, a partir do uso, fazer
acontecer o aprimoramento da aplicação.
O segundo aspecto dessa definição está na questão estatística, em que
o uso dessa ciência contribui para compreender as relações entre computadores,
seres humanos e organizações. O uso de estatística é essencial na área de
machine learning, pois o computador, por ter todo o seu funcionamento baseado
em leis matemáticas, tem que usar da estatística para conseguir aprender e
traçar possibilidades visando dar uma resposta satisfatória a um determinado
problema humano.

10

Um terceiro aspecto trazido pela definição apresentada contrapõe dois
importantes elementos dessa área, que diz respeito ao objetivo de se utilizar e
de se aplicar machine learning. O primeiro trata da aplicação em questões
científicas e de engenharia, que utilizam os algoritmos para fazer avançar a
ciência e conseguir grandes inovações. O outro aspecto é o caráter prático, que
vem sendo aplicado em soluções do cotidiano das pessoas, que pode ser visto
em soluções utilizadas por milhões de usuários, como assistentes virtuais de
dispositivos computacionais.
A partir da compreensão da IA, PLN e machine learning, verifica-se que a
Web Semântica, por meio de suas teorias e ferramentas, possui uma série de
relações entre esses distintos campos de estudos que podem ser exploradas.
Desta forma, na sequência apresenta-se a conceituação acerca da Web
Semântica.

5 WEB SEMÂNTICA

A Web Semântica vem se desenvolvendo nos últimos anos, tornando-se
um elemento fundamental em diversos nichos de pesquisa, ao fornecer um
arcabouço conceitual importante para o desenvolvimento da Web, um conjunto
de ferramentas que contribuem para diversos contextos da Ciência da
Informação e da Ciência da Computação e uma série de aplicações que estão
aprimorando a forma como os usuários utilizam a Web e como os dados são nela
publicados.
Nessa seara, Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001) começam a dar forma
a Web Semântica como uma proposta para permitir que os conteúdos
informacionais fossem providos com mais significados e mais informações
descritivas. Assim, a proposta da Web Semântica traria: “[...] estrutura para o
conteúdo significativo das páginas da Web, criando um ambiente no qual os
agentes de software que transitam de uma página para outra possam realizar
prontamente tarefas sofisticadas para os usuários” (BERNERS-LEE; HENDLER;
LASSILA, 2001, não paginado).

11

Essa citação demonstra que o objetivo da Web Semântica sempre foi
facilitar as tarefas realizadas pelos usuários, em especial pela dificuldade
existente naquele momento para o usuário realizar até mesmo tarefas simples.
Além disso, destaca-se que a estrutura em que as informações estavam
disponibilizadas na Web anteriormente a sua proposta, não permitiria aos
mecanismos computacionais expandirem o modo como os usuários navegam e
utilizam a Web.
Vale destacar que, os conceitos e as ferramentas da Web Semântica
estão sendo desenvolvidas e aprimoradas significativamente desde a sua
proposta inicial em 2001. Atualmente, as ferramentas da Web Semântica estão
sendo utilizadas em diversos âmbitos, não estando restritas ao domínio da Web.
Aponta-se que as áreas de recuperação da informação, organização da
informação e Inteligência Artificial estão utilizando e contribuindo no
aprimoramento das principais ferramentas da Web Semântica.
Primeiramente, vale ressaltar que o RDF é tratado como um modelo de
representação de recursos e, por vezes, é considerado apenas uma tecnologia
da Web Semântica, pelo seu uso nas mais diversas ferramentas que estão
dentro do escopo desse campo de estudo. No entanto, o conceito que embasa
a representação de recursos utilizando o modelo RDF tem extrapolado o próprio
RDF, uma vez que há uma série de aplicações, que tem em sua base os
conceitos da Web Semântica, que utilizam o princípio do RDF, sem utilizar o
modelo em si.
No que tange à tecnologia do RDF, esta é uma das mais utilizadas na
Web Semântica, pois os dados publicados seguindo os princípios dessa
proposta são sempre disponibilizados nesse modelo. No entanto, o conceito do
RDF pode ser efetivado por meio de diversos tipos de ferramentas, como XML,
JSON, Turtle, entre outros. Destaca-se que isso ocorre devido à evolução
tecnológica e a necessidades diversas que existem nas aplicações, que exigem
formatos distintos.
Outro elemento central da Web Semântica, ontologia, está se tornando
importantes elementos da Web Semântica, para possibilitar informações
capazes de contextualizar um cenário, bem como para fornecer informações que

12

possam ser compreendidas, computacionalmente, no que diz respeito ao sentido
que determinados termos podem ter. Nesse contexto, desde o início da Web
Semântica, as ontologias estão se tornando cada vez mais populares e utilizadas
em diversos cenários, havendo diversas iniciativas que buscam construir
ontologias para fornecer uma descrição formalizada de um domínio.
Em uma visão aplicada à Web Semântica e à Ciência da Informação,
Santarem Segundo e Coneglian (2015, p. 227) apontam que, do ponto de vista
de aplicação tecnológica, “[...] entendem-se as ontologias como artefatos
computacionais que descrevem um domínio do conhecimento de forma
estruturada, através de classes, propriedades, relações, restrições, axiomas e
instâncias”.
Além disso, há diversas linguagens para a construção de ontologias, que
possuem mais ou menos expressividade. Nesse contexto, devido a importância
das ontologias para a Web Semântica, era necessário que fosse criada uma
linguagem de ontologias capaz de efetivamente contextualizar e expressar
significados, com um alto nível de semântica formal. Assim, a W3C propôs a
Web Ontology Language (OWL).
Vale ressaltar, que há uma série de outras tecnologias e ferramentas que
são parte da Web Semântica, e são capazes de apoiar o desenvolvimento de
aplicações para as mais diversas áreas do conhecimento. No entanto, RDF e
ontologias são a base para a construção do modelo proposto neste artigo, que
será apresentado na sequência.

6 MODELO

Partindo da união entre os conceitos e as ferramentas da Web Semântica,
os princípios da Inteligência Artificial, bem como o processamento de linguagem
natural e a recuperação da informação, este trabalho apresenta um modelo
conceitual de Recuperação da Informação.
A base do modelo está na proposta de recuperação da informação,
inspirado nos conceitos do Question Answering, em que o usuário irá ter acesso
e encontrar as informações de que ele necessita por meio do uso de linguagem

13

natural. Nesse sentido, o processo de recuperação da informação que tem como
base o processamento de linguagem natural está estruturado no modo como a
pergunta é compreendida, frente ao modo como a resposta será estruturada e
apresentada ao usuário.
No entanto, este modelo busca inserir nesse processo de recuperação da
informação, o uso mais efetivo de compreensão textual com a aplicação de
técnicas de Inteligência Artificial. A ideia está em tornar a compreensão do que
o usuário está querendo mais clara, bem como permitir que o tratamento e a
recuperação das informações sejam mais eficientes. Isso será possível pela
utilização de estruturas e técnicas da Inteligência Artificial que possibilite a
classificação e a compreensão dos textos.
Cabe uma primeira ressalva ao uso do termo compreensão, no que tange
à Inteligência Artificial. Quando se utiliza compreensão, nesse cenário, tem-se
como perspectiva apresentar que a IA será utilizada visando a mostrar, em
históricos recentes e estatísticos, o que aquela palavra pode significar, e com
que termos aquele conceito está vinculado. Isso se faz necessário uma vez que
é fundamental verificar, de uma forma automatizada, qual é o provável
significado daquele termo; além disso, busca-se verificar quais conceitos podem
estar vinculados a ele.
Adicionalmente, insere-se neste modelo a principal contribuição ao
tratamento utilizando PLN, que está na aplicação dos conceitos e das
ferramentas da Web Semântica, visando a tornar o processo efetivamente
semântico, considerando o significado e o contexto no qual os termos se
encontram. As ferramentas da Web Semântica e Inteligência Artificial serão
adotadas buscando diminuir a lacuna (gap) existente entre o modo como as
tecnologias computacionais tratam conceitos, em que o significado não é claro e
não está definido efetivamente para o seu tratamento computacional.
Nesse contexto, ainda que a aplicação de técnicas de Inteligência Artificial
possa dar uma visão geral, utilizando como premissas os usos anteriores de
termos, existe a falta de uma compreensão de quais relacionamentos e
significados os termos efetivamente possuem. A aplicação das ferramentas da
Web Semântica juntamente com o uso de Inteligência Artificial e do

14

processamento de linguagem natural podem tornar o processo mais efetivo, e se
aproximando, de fato, de uma compreensão daquilo que uma pessoa está
dizendo (ou escrevendo).
Por fim, uma característica central e determinante para tornar o processo
de fato efetivo e eficiente está no tratamento e no uso de fontes informacionais
que possuem um nível de semântica formal elevado. Nesse contexto, o uso de
dados estruturados em formato de Linked Data, que utilizam modelos de dados
e vocabulários expressivos e que estão publicados e interligados a outros
modelos de dados, torna a recuperação da informação mais precisa. Destaca-
se que, ainda que a qualidade dos dados publicados no Linked Data não seja
boa, o uso de dados publicados nesse formato permite que as ontologias que
apoiam o modelo tenham uma maior aderência aos dados, permitindo que os
resultados alcançados sejam melhores.
Isso ocorre pelo fato de que, ao utilizar dados que estão estruturados com
base em ontologias, por exemplo, é possível ter uma compreensão mais clara
do que as informações ali contidas significam. O princípio está em que, ao
compreender o que uma pergunta significa, um sistema desenvolvido a partir do
modelo proposto, teria como resultado grafos que traduziriam aquilo que o
usuário deseja saber; com tais grafos, o acesso e a recuperação em fontes
informacionais de Linked Data seria natural e, por consequência, facilitado.
Sendo assim, a recuperação da informação consideraria uma série de aspectos
semânticos para recuperar as informações que foram buscadas.
Vale destacar que o modelo proposto é aplicado apenas à ambientes
informacionais digitais, pela necessidade da exploração do documento para a
construção dos resultados e das respostas. Assim, não é possível aplicar tal
modelo em ambientes analógicos, como em acervos de bibliotecas tradicionais.
Depois dessa breve explicação do modelo, apresenta-se a seguir, na
Figura 1, o modelo proposto.

15

Figura 1 - Modelo conceitual de recuperação da informação
Fonte: elaborado pelos autores

O modelo apresentado na Figura 1 está dividido em quatro partes
principais: a primeira (superior central) trata da parte referente a todo o processo
de recuperação da informação, e a segunda (inferior central) demonstra as
fontes informacionais que serão utilizadas para possibilitar o processo de
recuperação da informação. Nas duas laterais, encontram-se três importantes
camadas: processamento de linguagem natural, machine learning e ferramentas
da Web Semântica, responsáveis por apoiar o processo da recuperação da
informação. E na lateral esquerda, está presente uma escala de nível de

16

compreensão, utilizada para demonstrar o aprofundamento nos níveis
linguísticos.
As três camadas das laterais serão chamadas de camadas de suporte,
pois elas que viabilizam o modelo por meio de suas tecnologias e algoritmos. A
primeira camada é a de processamento de linguagem natural, que é responsável
por fazer o entendimento e identificação dos termos, definir as categorias de tais
termos, apoiar a montagem da resposta e apoiar a classificação da pergunta.
Essa camada está fortemente vinculada à camada de machine learning,
responsável por utilizar algoritmos, como o de topic modeling, como uma técnica
de aprendizado não supervisionado, para auxiliar o processo de identificação
dos termos e palavras-chave. Utilizam-se também técnicas de aprendizado
supervisionado de classificação, que buscam classificar os conteúdos em
categorias definidas. Com ambas as técnicas de machine learning, é possível
considerar que, além disso, essa camada auxilia no processo de enriquecimento
e validação, uma vez que as bases de treinamento do algoritmo irão promover
uma constante evolução em comparação com outros textos e resultados.
A terceira camada é a de ferramentas da Web Semântica, focada,
especialmente, no enriquecimento da pergunta e no apoio do filtro e da validação
da resposta. Em suma, as ferramentas da Web Semântica participam das etapas
que necessitam aumentar o nível de semântica formal, tornando os resultados
mais aprimorados. As principais ferramentas da Web Semântica utilizadas são
ontologias, modelos de dados em RDF e SKOS, regras e inferências com o
SWRL e o SPARQL, para promover a recuperação de dados.
Quanto ao processo do modelo, que se encontra na parte central da
Figura 1, considere-se que esse processo está dividido em duas partes, pergunta
e resposta, trazendo, assim, um conceito oriundo do Question Answering, em
que o processo é tratado dessa forma: o usuário realiza a pergunta, o sistema
trata e compreende essa pergunta, busca-se o resultado, e o sistema reage em
formato de resposta, sendo essa a principal aproximação entre o QA e o modelo
proposto.
Essa primeira parte do modelo é composta basicamente por sete
módulos: identificador da pergunta, classificador da pergunta, enriquecimento

17

semântico da pergunta, buscador, validador, filtro e criador da resposta,
apresentados a seguir.
O primeiro módulo é o identificador da pergunta que tem como objetivo
verificar se o que o usuário buscou é de fato uma pergunta, ou apenas termos
de uma busca normal. Esse processo é importante, pois, a partir disso, o modelo
irá realizar ou o tratamento daquela pergunta, direcionando para o módulo do
classificador da pergunta, ou se for apenas termos de pergunta, já direciona
diretamente para o enriquecimento semântico da pergunta.
No caso de pergunta, a próxima etapa é o classificador da pergunta,
que irá receber a pergunta feita pelo usuário e irá realizar um processo de
identificação e análise de, primeiramente, qual é o tipo de pergunta que o usuário
está fazendo e, mais adiante, verificação de quais são os termos e pontos-chave
que compõem essa pergunta. Para isso o classificador de perguntas irá se
relacionar com os algoritmos de machine learning, para que, por meio do
aprendizado supervisionado com o uso da técnica de classificação, seja possível
categorizar conceitos e termos junto ao módulo de processamento de linguagem
natural, que visa a compreender como tais termos estão sendo utilizados.
Destaca-se que, nessa primeira etapa, o foco não está em compreender
ou em obter o significado dos termos, mas, sim, em ter uma visão do que o
usuário está querendo ao fazer aquela pergunta. Nesse sentido, essa etapa tem
como objetivo apenas entender a pergunta, levantando os termos principais que
o usuário deseja.
Posteriormente, após essa classificação, que fornecerá os termos-chave
e a identificação de qual é o tipo de pergunta que o usuário está fazendo, a
próxima etapa está no enriquecimento semântico dos termos. Esse elemento
do modelo recebe a análise prévia obtida pelo classificador, com os termos-
chave levantados, para, a partir daí, obter o significado e as relações que existem
entre esses termos e outros, buscando ter uma visão mais clara dos conceitos
que circulam e se relacionam aos inseridos pelo usuário.
O enriquecimento semântico está vinculado a dois elementos principais,
as ontologias e os vocabulários, oriundos das ferramentas da Web Semântica, e
aos classificadores de texto, oriundos da camada de machine learning.

18

Ontologias serão utilizadas nesse processo para possibilitar que o
enriquecimento semântico leve em consideração o significado e o contexto em
que os termos obtidos estão. Como relatado anteriormente, uma ontologia é
capaz de expressar uma série de relações e propriedades que expressam
semanticamente como um termo está posicionado frente a um determinado
cenário.
O uso da ontologia é essencial nesse processo, uma vez que o
desenvolvimento de ontologias é realizado considerando aspectos linguísticos e
da biblioteconomia, que são capazes de expressar um domínio com clareza. No
âmbito deste modelo, as principais funções das ontologias são:
● Definição de sinônimos;
● Definição de termos relacionados;
● Definição de termos genéricos e específicos;
● Definição de atributos que são relacionados a conceitos;
Adicionalmente, o enriquecimento semântico utiliza um dos principais
conceitos propostos neste trabalho, que está na união entre os princípios da Web
Semântica com a Inteligência Artificial, por meio de técnicas de processamento
de linguagem natural com processos de compreensão e classificação dos
termos. Nesse contexto, o processo realizado pelo enriquecimento semântico
será aprimorado com elementos classificadores de texto, que buscam, por meio
de aprendizagem de máquina, com o uso de algoritmos de topic modelling, obter
informações e classificações sobre os termos e conceitos previamente
classificados pela ontologia.
Assim, a classificação ocorrerá em duas etapas, permitindo que o nível de
semântica formal seja mais elevado, o que será apresentado com detalhes nas
subseções seguintes, ao mesmo tempo que aumenta a probabilidade de ter pelo
menos algumas informações daquele termo, seja via ontologia, seja via
classificador de texto. Além disso, o uso desses classificadores é interessante,
pois o uso de aprendizado de máquina tornará o processo mais aprimorado ao
longo do tempo e, por outro lado, permitirá obter características das relações das
ontologias.

19

Ao final desse processo, aquela pergunta ou termo inicial estará
expandido, ampliado e enriquecido, o que é representado pelas bolinhas com o
“?+” na Figura 1.
A etapa seguinte está no buscador, que tem como função encontrar as
fontes informacionais capazes de atender as necessidades informacionais dos
usuários. Nesse sentido, o buscador terá três tipos principais de fontes de
informação: dados publicados em formatos de Linked Data, fontes textuais
disponíveis na Web e bases de dados estruturados diversas.
O buscador tem uma importante função, uma vez que todos os
tratamentos realizados nas etapas anteriores terão como resultado, em um
primeiro momento, o modo como a busca é realizada nas fontes informacionais.
Assim, o buscador terá que realizar tratamento para o Linked Data, de como que
a busca deverá ser realizada em bases RDF, utilizando linguagem SPARQL. A
busca em bases de Linked Data é a mais completa, uma vez que possibilita
utilizar as relações encontradas nas ontologias, além de permitir buscas nos
elementos descritivos e expandir a sua compreensão. Isso é possível, pois OWL
e RDF utilizam a mesma sintaxe, e a busca realizada em SPARQL pode utilizar
todos os tipos de relações que foram identificadas na ontologia.
No que tange ao buscador, salienta-se que as fontes obtidas com o Linked
Data serão essenciais para se ter um resultado mais satisfatório, pois as buscas
realizadas nas bases do Linked Data terão uma grande gama de relações e
propriedades que foram obtidas a partir da ontologia, e que podem ser
localizadas por meio do SPARQL. Assim, os resultados obtidos com as fontes
informacionais do Linked Data irão auxiliar o processo de busca nas outras
fontes, como os textos e as bases de dados.
Vale destacar que as buscas são realizadas utilizando tanto as
informações descritivas, por meio dos metadados, quanto os próprios
documentos, que permitem um melhor processo de recuperação da informação.
Por tal motivo, apresenta-se no modelo a questão dos metadados, que são
utilizados neste processo.
Dessa forma, serão realizadas buscas que serão aprimoradas, visando a
obter resultados que sejam semanticamente aderentes àquilo que os usuários

20

estão buscando. Isso é fundamental, pois o processo de recuperação de
informação é essencial e deve ser realizado utilizando os princípios da Web
Semântica e as informações extraídas das ontologias.
O módulo que aparece na sequência é o validador, que tem como função
identificar se o processo realizado foi satisfatório. O princípio desse módulo está
em utilizar as informações contextuais das ferramentas da Web Semântica e
realizar uma análise das respostas com o machine learning, para verificar se os
resultados foram satisfatórios. Caso não tenha nenhum resultado satisfatório, o
processo retorna para a fase de identificação da pergunta, para que seja todo
refeito. No caso de haver ao menos uma resposta, o processo segue para a
etapa do filtro.
Na etapa seguinte, a do filtro, as respostas potenciais encontradas
passam por mais um refinamento, trazendo os elementos semânticos e de
classificação, que usam como base princípios de aprendizagem de máquina,
para aprimorar e definir as melhores respostas para o usuário. Com a aplicação
do algoritmo supervisionado de classificação, é possível obter categorias e
informações mais claras das informações obtidas, auxiliando na definição
daquela que pode ser mais adequada para ser a resposta dada ao usuário. Esse
refinamento será apresentado nas seções seguintes. O princípio desta etapa
está no uso dos significados e do contexto em que os termos se encontram para
definir o que será dado como resposta para o usuário ao final do processo.
Esse processo está vinculado aos conceitos do Question Answering, em
que o usuário irá receber uma resposta exata daquilo que está buscando. Assim,
dentre os documentos e dados obtidos no buscador, deve-se realizar um
processo em que é encontrado exatamente qual é a resposta daquilo que o
usuário está buscando.
Esse processo é feito centrado em técnicas de processamento de
linguagem natural, com o uso de palavras-chave e da proximidade entre os
termos, como discutido anteriormente. No entanto, esse processo também
utilizará as relações identificadas na ontologia, que serão apresentadas com
detalhes nas subseções seguintes, para aprimorar os resultados alcançados,
além de oferecer uma melhor compreensão do que o usuário deseja, e das

21

informações encontradas. As relações das ontologias fornecerão outros
elementos que podem ser utilizados para a identificação de informações dentro
dos documentos e das informações encontradas.
O uso das ontologias nesse processo ocorrerá para que seja possível
compreender o significado dos termos, bem como as relações existentes, para
que, ao identificar quais das respostas potenciais satisfazem a busca, comparar
com tais relações e termos e conceitos que fornecem um nível de semântica
formal e de contexto da busca realizada.
Finalmente, a última etapa do processo é o criador da resposta, que irá
finalizar o processo fornecendo para o usuário o que foi encontrado de uma
forma aderente àquilo que ele buscou. O criador de respostas irá se embasar
também em bases de dados e significados para apresentar uma resposta mais
aderente ao contexto do usuário, considerando os significados e sinônimos
encontrados, dos termos utilizados na busca do usuário.
Essa etapa também contempla a interface de resposta que o usuário vai
receber, tendo a possibilidade de retroalimentar a busca, para aprimorar, caso o
usuário não tenha as suas necessidades informacionais contempladas. Esse
processo interativo e iterativo aprimora os resultados alcançados, melhorando
os algoritmos de aprendizagem de máquinas adotados, ao mesmo tempo que se
aproxima de dar melhores resultados aos usuários.
Por fim, a última informação contida no modelo trata dos níveis de
compreensão que se atinge com o modelo. Esses níveis são embasados no
processamento de linguagem natural, e vai se aprofundando a partir dos
módulos e do tratamento que é dado aos termos. Nesse sentido, a primeira etapa
tem apenas uma compreensão morfológica e léxica, visto que se tem apenas um
reconhecimento nocional de elementos da escrita ou da fala. Na sequência, os
níveis sintático e semântico são utilizados para a identificação da pergunta, até
a sua classificação, atingindo o enriquecimento, juntamente com o nível
pragmático, em que PLN, machine learning e ferramentas da Web Semântica
são utilizadas para atingir um nível mais aprofundado do nível de compreensão.
Outro aspecto importante a ser destacado está nos objetivos do modelo.
Em suma, tem-se três objetivos principais: realizar a compreensão da pergunta

22

e da resposta que será dada. Tal compreensão é responsável pelo entendimento
da pergunta, além de trazer a necessidade de uma interface que irá criar a
resposta que atende as necessidades informacionais dos usuários. Esse objetivo
tem como foco principal o processamento de linguagem natural para permitir que
a pergunta seja compreendida de forma eficiente.
O segundo objetivo está vinculado à semântica formal. O foco está em
obter qual é o significado daquelas informações trazidas a partir do tratamento
da pergunta, relacionando os conceitos que as técnicas de Inteligência Artificial
estão encontrando, juntamente com a semântica relacionada às ferramentas da
Web Semântica. Esse mesmo ponto é abordado no que se refere à definição do
que será dado como resposta para os usuários, realizando os relacionamentos
das informações que lhes serão apresentadas.
Finalmente, o terceiro objetivo é a recuperação da informação, em que
serão levantadas as informações que atendem às necessidades informacionais
dos usuários, levando em consideração os aspectos da análise semântica
realizada, tanto no aspecto da IA, quanto das ferramentas da Web Semântica.
Devido a tal objetivo, realiza-se a busca das informações e de tratamento das
respostas obtidas, visando a passar para as fases seguintes do processo.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

As relações interdisciplinares estão permitindo uma real evolução em
diversos campos de pesquisa, bem como, está trazendo reais inovações para o
cotidiano das pessoas. Em especial, a aplicação de Tecnologias da Informação
e Comunicação neste processo, está criando revoluções nas mais diversas
áreas do conhecimento. A Inteligência Artificial, por exemplo, está presente em
uma parcela significativa das soluções propostas e criadas atualmente.
Desta forma, trazer a Inteligência Artificial, junto com os seus subcampos,
como Processamento de Linguagem Natural e Aprendizado de Máquinas, traz
contribuições para a Ciência da Informação. Primordialmente, como proposto por
esta pesquisa, a Recuperação da Informação pode ser fortemente impactada,
com a criação de novos modelos e formas de se relacionar com os usuários.

23

Vale destacar ainda, que a Web Semântica, por meio de suas teorias e
ferramentas, é capaz de tornar a compreensão da semântica formal, por parte
dos algoritmos computacionais, muito mais elevada, permitindo assim, a criação
de tecnologias mais eficientes no relacionamento com humanos.
Desta forma, o modelo proposto neste artigo, se mostra, ao vincular a
Inteligência Artificial com a Web Semântica no âmbito da Recuperação da
Informação, como uma forma de relacionar a Ciência da Informação com esses
emergentes campos de estudos. Além disso, demonstra um caminho para uma
série de relações interdisciplinares que podem ser realizadas.
O modelo proposto, quando implementado, parcial ou totalmente, pode se
tornar uma ferramenta integrável a tecnologias como chatbot ou assistentes
pessoais, bem como com as próprias ferramentas de recuperação da
informação. Compreende-se, que esse modelo conceitual demonstra um
conjunto de vínculos entre as áreas tratadas, mas se mostra, como uma
alternativa de entendermos a Recuperação da Informação em um cenário, em
que a Inteligência Artificial está presente em grande parte das aplicações
propostas.
Portanto, esta pesquisa valida as relações interdisciplinares entre Ciência
da Informação e Ciência da Computação, a partir da proposta de um novo
modelo de recuperação da informação, pautado na Inteligência Artificial e seus
diversos campos, e a Web Semântica.

REFERÊNCIAS

ABDI, A.; IDRIS, N.; AHMAD, Z. Q. An ontology-based question answering
system in the physics domain. Soft Computing, [S.l.], v. 22, n. 1, p. 213-230,
2018.
ALMANSA, L. F. Um framework de Question Answering nos domínios de
epigenética e de imagens citológicas de tireoide. 2016. 88 f. Dissertação
(Mestrado em Ciências) – Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras

24

ASIAEE, A. H.; MINNING, T.; DOSHI, P.; TARLETON, R. L. A framework for
ontology-based Question Answering with application to parasite immunology.
Journal of biomedical semantics, [S.l.], v. 6, n. 1, p. 1, 2015.
BERNARDO, R. O.; SANTACHÉ, A. Aplicação de chatbots no
desenvolvimento de jogos em saúde. 2017. 12 f. Relatório técnico (Projeto
Final de Graduação) – Instituto de Computação, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, 2017. Disponível em:
http://www.ic.unicamp.br/~reltech/PFG/2017/PFG-17-22.pdf. Acesso em: 27
ago. 2021.
BERNERS-LEE, T.; HENDLER, J.; LASSILA, O. The semantic web. Scientific
american, [S.l.], v. 284, n. 5, p. 28-37, 2001.
BOUZIANE, A.; BOUCHIHA, D.; DOUMI, N.; MALKI, M. Toward an arabic
question answering system over linked data. Jordanian Journal of Computers
and Information Technology (JJCIT), [S.l.], v. 4, n. 02, 2018.
BUCKLAND, M. K. A informação como coisa. Journal of the American
Society for Information Science, v. 45, n. 5, p. 351-360, 1991
CABALEIRO, B.; PEÑAS, A.; MANANDHAR, S. Grounding proposition stores
for question answering over linked data. Knowledge-Based Systems, [S.l.], v.
128, p. 34-42, 2017.
COSTA, E.; CAMPELO, C.; SAMPAIO, L. Classificação automática de
questões. Problema de matemática para aplicações do pensamento
computacional na educação. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 7., 2018. Anais [...]. [S.l.]: WCBIE, 2018. p.
569-578.
FERRÁNDEZ, O.; IZQUIERDO, R.; FERRÁNDEZ, S.; VICEDO, J. L.
Addressing ontology-based question answering with collections of user queries.
Information Processing & Management, [S.l.], v. 45, n. 2, p. 175-188, 2009.
JORDAN, M. I.; MITCHELL, T. M. Machine learning: Trends, perspectives, and
prospects. Science, [S.l.], v. 349, n. 6245, p. 255-260, 2015. Disponível em:
https://cs.uwaterloo.ca/~y328yu/mycourses/480-
2018/readings/JordanMitchell.pdf. Acesso em: 31 mar. 2021.
KUMAR, G. S.; ZAYARAZ, G. Concept relation extraction using Naïve Bayes
classifier for ontology-based Question Answering systems. Journal of King
Saud University-Computer and Information Sciences, [S.l.], v. 27, n. 1, p.
13-24, 2015. Disponível em: http://ac.els- cdn.com/S1319157814000020/1-
s2.0-S1319157814000020-main.pdf? _tid=897d5a8a-6701-11e6- 944e-
00000aab0f26&amp;

25

acdnat=1471716878_680a3eddb48f7f42cc5ef92ed05ac125. Acesso em: 17
ago. 2021.
LIDDY, E. D. Natural language processing. In: Encyclopedia of Library and
Information Science, 2nd ed. NY: Marcel Decker, Inc. 2001. Disponível em:
https://surface.syr.edu/cgi/viewcontent.cgi?referer=http://scholar.google.com.br/
&httpsredir=1&article=1019&context=cnlp. Acesso em: 5 abr. 2021.
LOPEZ, V.; UNGER, C.; CIMIANO, P.; MOTTA, E. Evaluating Question
Answering over Linked Data. Web Semantics: Science, Services and Agents
on the World Wide Web, [S.l.], v. 21, p. 3-13, 2013. Disponível em:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S157082681300022X.
Acesso em: 14 mar. 2021.
RUSSELL, S. J.; NORVIG, P. Artificial intelligence: a modern approach.
Malaysia: Pearson Education Limited, 2016.
SANTAREM SEGUNDO, J. E.; CONEGLIAN, C. S. Tecnologias da Web
Semântica aplicadas a organização do conhecimento: padrão SKOS para
construção e uso de vocabulários controlados descentralizados. In:
GUIMARÃES, J. A. C.; DODEBEI, V. (org.). Organização do Conhecimento e
Diversidade Cultural. 1. ed. Marília: Fundepe, 2015. v. 3, p. 224-233.
Disponível em: http://isko-brasil.org.br/wp-
content/uploads/2015/09/Organiza%C3%A7%C3%A3o-do-Conhecimento-e-
Diversidade-Cultural-ISKO-BRASIL-2015.pdf. Acesso em: 15 abr. 2021.
SILVA, A. M. da. A Informação: da compreensão do fenómeno e construção
do objeto científico. Santa Maria da Feira: Edições Afrontamento, 2006.
VIEIRA, R.; LOPES, L. Processamento de linguagem natural e o tratamento
computacional de linguagens científicas. EM CORPORA, p. 183-201, 2010.
Disponível:
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/33579040/linguagensesp
ecializadasemcorpora.pdf?response-content-
disposition=inline%3B%20filename%3DLINGUAGENS_ESPECIALIZADAS.pdf
&X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-
Credential=AKIAIWOWYYGZ2Y53UL3A%2F20190705%2Fus-east-
1%2Fs3%2Faws4_request&X-Amz-Date=20190705T174023Z&X-Amz-
Expires=3600&X-Amz-SignedHeaders=host&X-Amz-
Signature=3b8d5c040735319be304f7cd4b8c23a3a6ee1f42715e40a4781c08c0
7cc6b7ef#page=184. Acesso em: 15 abr. 2021.
WALTER, S.; UNGER, C.; CIMIANO, P.; BAR, D. Evaluation of a layered
approach to Question Answering over Linked Data. In: The Semantic Web –
ISWC 2012. Springer Berlin Heidelberg, p. 362-374, 2012. Disponível em:
https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-35173-0_25. Acesso em:
14 mar. 2020.

26

XIE, X.; SONG, W.; LIU, L.; DU, C.; WANG, H. Research and implementation of
automatic question answering system based on ontology. In: The 27th Chinese
Control and Decision Conference (2015 CCDC). IEEE, 2015. p. 1366-1370.

ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND SEMANTIC WEB
TOOLS APPLIED TO INFORMATION RETRIEVAL: A
CONCEPTUAL MODEL WITH A FOCUS ON NATURAL
LANGUAGE

ABSTRACT
Objective: the present research has as objective the proposition of a model of
Information Retrieval, that redraws this field of studies, from the approximation of the
computational language with the natural language, using the principles of the
representation of the information so that the meaning and the context of the data are
explicit for the search process, for this purpose the Artificial Intelligence, Natural
Language Processing and the Semantic Web tools are related and related.
Methodology: using the quadripolar method, namely: epistemological pole, theoretical
pole, technical pole and morphological pole. Furthermore, the research was exploratory,
having an applied character. Results: As results, this Information Retrieval model was
created, based on the semantic context and the application of Artificial Intelligence,
capable of making natural language the basis of the process, and considering the context
and the meaning of the terms for users. Conclusions: it is pointed out that the present
work makes an important approximation between Information Science and Artificial
Intelligence, bringing to its scope, especially in the scope of Information Retrieval, real
applications of how this second field of studies can improve the area as a whole.

Descriptors: Information Retrieval. Semantic Web. Artificial intelligence. Natural
Language Processing. Ontology.

INTELIGENCIA ARTIFICIAL Y HERRAMIENTAS WEB
SEMÁNTICAS APLICADAS A LA RECUPERACIÓN DE
INFORMACIÓN: UN MODELO CONCEPTUAL
ENFOCADO EN EL LENGUAJE NATURAL

RESUMEN
Objetivo: el artículo tiene como objetivo proponer un modelo de recuperación de
información que rediseñe este campo de estudios, a partir de la aproximación del
lenguaje computacional con el lenguaje natural, utilizando los principios de
representación de la información, de manera que el significado y contexto de los datos
sea explícito para el proceso de búsqueda; para ello, se acerca y se relaciona con los
procesos de Inteligencia Artificial, el procesamiento del lenguaje natural y las
herramientas de la Web Semántica. Metodología: utilizando el método cuadripolar, a

27

saber: polo epistemológico, polo teórico, polo técnico y polo morfológico. Además, la
investigación fue exploratoria, de carácter aplicado. Resultados: Como resultado, se
creó este modelo de recuperación de información, basado en el contexto semántico y la
aplicación de la Inteligencia Artificial, capaz de hacer del lenguaje natural la base del
proceso, y considerando el contexto y significado de los términos para los usuarios.
Conclusiones: Se señala que el presente trabajo realiza una importante aproximación
entre las Ciencias de la Información y la Inteligencia Artificial, trayendo a su alcance,
especialmente en el campo de la recuperación de información, aplicaciones reales de
cómo este segundo campo de estudios puede mejorar el área en su conjunto.

Descriptores: Recuperación de información. Web semántica. Inteligencia artificial.
Procesamiento natural del lenguaje. Ontología.

Recebido em: 10.12.2021
Aceito em: 30.04.2022