REVISTA CIENTÍFICA ELETÔNICA DE PSICOLOGIA – ISSN: 1806-0625
Ano IV – Número 06 – Fevereiro de 2007 – Periódicos Semestral

Aplicações da Inteligência Artificial na Educação
AGUIAR, Juliana
Discente da Faculdade de Ciências Jurídicas e Gerenciais de Garça – FAEG - Labienópolis - CEP 17400-000 – Garça (SP)
Brasil – Telefone (14) 3407-8000

HERMOSILLA, Lígia
Faculdade de Ciências Jurídicas e Gerenciais de Garça – FAEG - Rua das Flores, 740 - Labienópolis - CEP 17400-000 –
Garça (SP) Brasil – Telefone (14) 3407-8000 – faef@faef.br
msc.hermosilla@uol.com.br

Resumo
Este trabalho apresenta alguns projetos que estão dentro das novas tendências da Inteligência
Artificial na Educação e que estão sendo atualmente desenvolvidos no Brasil e no mundo. Estes
ilustram o estado da arte da área com exemplos de sistemas que representam as novas tecnologias
computacionais para suporte ao aprendizado, exploração e colaboração: tecnologias distribuídas,
realidade virtual, agentes pedagógicos, ensino baseado em casos e aprendizado colaborativo
suportado por computador.
Palavras-chave: Inteligência Artificial, Educação.
Tema Central: Inteligência Artificial na Educação.

Abstract
This work presents some projects that are inside of the new trends of Artificial Intelligence in the
Education and that they are being currently developed in Brazil and the world. These illustrate the
state of the art of the area with examples of systems that represent the new computational
technologies for support to the learning, exploration and contribution: distributed technologies, virtual
reality, pedagogical agents, education based on cases and colaborativo learning supported by
computer.
Key-words: artificial intelligence, education.
Central Subject: artificial intelligence in education.

1. INTRODUÇÃO
O computador tem sido utilizado na educação durante os últimos 20 anos,
demonstrando ser um grande auxílio no processo de ensino/aprendizagem (BECK, 1998),
(URBAN-LURAIN, 1998). Os primeiros sistemas voltados para o ensino através do
computador foram o treinamento baseado em computador (CBT - Computer-Based Training)
e instrução baseada em computador (CAI - Computer Assisted Instructional) (MCARTHUR,
1993), (BECK, 1998). Usualmente, estes sistemas geravam conjuntos de problemas
Revista Científica Eletrônica de Sistema de informações é uma publicação semestral da Faculdade de Ciências
de Ciências Jurídicas e gerenciais FAEG/FAEF e Editora FAEF, mantidas pela Associação Cultural e Educacional
de Garça – ACEG. Rua das Flores, 740 – Vila Labienópolis – CEP: 17400-000 – Garça/SP – Tel: (0**14) 3407-8000 –
www.revista.inf.br – www.editorafaef.com.br – www.faef.br.

REVISTA CIENTÍFICA ELETÔNICA DE PSICOLOGIA – ISSN: 1806-0625
Ano IV – Número 06 – Fevereiro de 2007 – Periódicos Semestral

projetados para aumentar o desempenho do estudante em domínios baseados em
habilidades, como aritmética e recuperação de vocabulário (URBAN-LURAIN, 1998). Nestes
sistemas, a instrução não era individualizada para as necessidades do estudante. A
proposta era apresentar um problema ao estudante, registrar a resposta e avaliar seu
desempenho. Segundo Beck (1998), as decisões sobre como o estudante deveria navegar
através do material era baseada em árvores de decisão. A seqüência de perguntas e
respostas era dirigida pelos acertos e erros dos estudantes, não sendo consideradas suas
habilidades individuais. Este trabalho procura apresentar como a inteligência artificial (IA)
está contribuindo com novas abordagens, ao permitir a representação de algumas
habilidades de raciocínio e conhecimento especialista voltadas ao ensino e aprendizado.

2. CONTEÚDO
Um método de ensino que tem sido bastante discutido nos últimos anos é baseado em
investigação. Estes sistemas procuram explorar aspectos que os sistemas tradicionais não
consideraram. Alguns autores, como McArthur (1993), acreditam que estes sistemas, de
modo genérico, podem ser entendidos como ambientes de ensino interativos (ILE). Os
principais princípios associados a estes ambientes são:
• Construção e não instrução: o objetivo é explorar o fato de que estudantes podem
aprender mais efetivamente através da construção de seu próprio conhecimento.
• O controle é do estudante e não do tutor: a questão é dar mais liberdade para o estudante
controlar suas interações no processo de aprendizado. O tutor deve atuar como um guia, e
não como o único detentor do conhecimento.
• A individualização é determinada pelo estudante e não pelo tutor: diferentemente dos
sistemas tradicionais, a personalização da informação é o resultado da interação com o
ambiente. Esta responsabilidade pode estar também associada ao sistema, mas o
estudante ainda terá uma boa parte do controle de sua individualização.
• O conhecimento adquirido pelo estudante é resultado de suas interações com o sistema e
não com o tutor: a informação adquirida vem como uma função das escolhas e ações do
estudante no ambiente de ensino e não como um discurso gerado pelo tutor.
Estes princípios apresentam uma clara mudança no enfoque de aprendizado dos
sistemas tradicionais para ambientes ILE. O processo deixa de ser centrado no tutor e
passa a ser centrado no estudante. Sendo assim, torna-se necessária uma nova gama de
ferramentas computacionais. Estas ferramentas incluem, freqüentemente, vídeo interativo
ou outras representações gráficas, e permitem aos estudantes investigar e aprender tópicos
de forma livre, sem estarem presos a algum tipo de controle externo. De acordo com
Revista Científica Eletrônica de Sistema de informações é uma publicação semestral da Faculdade de Ciências
de Ciências Jurídicas e gerenciais FAEG/FAEF e Editora FAEF, mantidas pela Associação Cultural e Educacional
de Garça – ACEG. Rua das Flores, 740 – Vila Labienópolis – CEP: 17400-000 – Garça/SP – Tel: (0**14) 3407-8000 –
www.revista.inf.br – www.editorafaef.com.br – www.faef.br.

REVISTA CIENTÍFICA ELETÔNICA DE PSICOLOGIA – ISSN: 1806-0625
Ano IV – Número 06 – Fevereiro de 2007 – Periódicos Semestral

McArthur (1993) será exibidos alguns projetos que estão colaborando com o ensino
pedagógico.

Projeto museu Virtual
O projeto museuVirtual é uma aplicação da realidade virtual ao ensino colaborativo
através da Internet. O projeto tem como objetivo desenvolver uma ferramenta de autoria que
permite a construção colaborativa, por um grupo de alunos, de museus em realidade virtual.
A ferramenta de autoria será utilizada por alunos de segundo grau de escolas públicas e
particulares. Os museus construídos com esta ferramenta são organizados em salas com
diferentes exposições. Objetos 3D podem ser expostos nas salas e estão disponíveis para
serem explorados diretamente através do mouse e teclado (realidade virtual não imersiva) e
também, havendo disponibilidade, através de dispositivos de realidade virtual como luva e
capacete (realidade virtual imersiva). Os objetos do museu também podem ser manipulados
pelo visitante do museu através de comandos pré-definidos - verbos tais como "abrir”,
"examinar", "empurrar", "ligar", etc., no espírito dos adventure games. Além disso, a
ferramenta permite a criação de guias virtuais ou bots com conhecimento sobre os objetos
em exposição e sobre os próprios visitantes. Os visitantes podem se encontrar nas salas do
museu e conversar em tempo real usando um chat, da mesma forma que eles poderão falar
com os bots. A ferramenta é do tipo multi-usuário, com avatares, e funciona no ambiente da
Internet, seguindo as características das comunidades virtuais. Assim, os autores do museu
virtual, mesmo estando geograficamente dispersos, podem criá-lo colaborativamente e
programar os bots. Os visitantes de um museu construído (que também podem estar em
localidades diferentes) podem conversar entre si e com o guia virtual através de uma área
de chat, além de poder visualizar informações de

interesse no contexto do museu,

apresentadas em forma tridimensional. Um museu virtual tem dois modos: autor e usuário.
As diferenças entre estes dois modos tem relação com as permissões que o autor ou
usuário tem para modificar as salas ou a estrutura do museu. Enquanto o museu estiver
sendo construído pelos autores com a ferramenta de autoria, ele poderá ser visualizado
através de um browser via servidor. Tanto os autores quanto os usuários podem conversar
através do servidor de comunicação. A Figura 1 apresenta a interface com o usuário da
ferramenta de autoria do museuVirtual.

Revista Científica Eletrônica de Sistema de informações é uma publicação semestral da Faculdade de Ciências
de Ciências Jurídicas e gerenciais FAEG/FAEF e Editora FAEF, mantidas pela Associação Cultural e Educacional
de Garça – ACEG. Rua das Flores, 740 – Vila Labienópolis – CEP: 17400-000 – Garça/SP – Tel: (0**14) 3407-8000 –
www.revista.inf.br – www.editorafaef.com.br – www.faef.br.

REVISTA CIENTÍFICA ELETÔNICA DE PSICOLOGIA – ISSN: 1806-0625
Ano IV – Número 06 – Fevereiro de 2007 – Periódicos Semestral

Figura 1 – Museu Virtual

MCOE
O MCOE (Multi COoperative Environment), desenvolvido por Giraffa e Viccari, é um
ambiente (jogo educacional) onde aparecem inúmeros problemas ao longo de uma sessão
de trabalho com dois alunos. Os alunos devem solucionar esses problemas utilizando seu
conhecimento prévio sobre o domínio, através da combinação de ferramentas associadas
ao personagem escolhido, na construção de uma estratégia de ação coletiva. O jogo (Figura
3) é composto por um lago onde existe um ecossistema formado por peixes, plantas, água e
microrganismos que possuem um sistema de reprodução em equilíbrio até a intervenção de
poluentes que provocam alterações no seu estado normal.

Revista Científica Eletrônica de Sistema de informações é uma publicação semestral da Faculdade de Ciências
de Ciências Jurídicas e gerenciais FAEG/FAEF e Editora FAEF, mantidas pela Associação Cultural e Educacional
de Garça – ACEG. Rua das Flores, 740 – Vila Labienópolis – CEP: 17400-000 – Garça/SP – Tel: (0**14) 3407-8000 –
www.revista.inf.br – www.editorafaef.com.br – www.faef.br.

REVISTA CIENTÍFICA ELETÔNICA DE PSICOLOGIA – ISSN: 1806-0625
Ano IV – Número 06 – Fevereiro de 2007 – Periódicos Semestral

Figura 3 - Interface com o usuário do MCOE.

Estes poluentes aparecem de forma aleatória ao longo do jogo e são combatidos
através de ferramentas do personagem escolhido por cada aluno. Cada aluno é
representado no sistema por um personagem escolhido entre quatro opções (mãe natureza,
prefeito, pescador e turista). O aluno tem a liberdade de escolher a ferramentas que quiser e
vai interagir com um colega para construir uma estratégia comum para resolver o problema
da poluição do lago. Os elementos apresentam um comportamento autônomo, uma vez que
eles possuem independência com relação às ações dos agentes externos. Possuem
também estados internos que se autoorganizam no ambiente. Suas ações emergem para
uma ação coletiva devido ao principio da cadeia alimentar existente na sua modelagem. Seu
comportamento é baseado no comportamento de animais reais. Além de todas estas
características, os elementos do cenário do MCOE possuem estados internos ligados à
satisfação (sentem fome e se reproduzem) e percepção quanto aos limites do seu ambiente
(limites do cenário).

STyLE-OLM
STyLE-OLM, desenvolvido por Dimitrova, Self e Brna, se insere na linha de pesquisa
que trata de modelos do estudante abertos e que considera que o estudante é um
participante no processo de modelagem dele mesmo dentro do sistema. O objetivo do
STyLE-OLM é permitir que os estudantes visualizem e manipulem representações próprias
e o conhecimento do sistema sobre o conteúdo técnico. O papel do sistema é duplo: STyLERevista Científica Eletrônica de Sistema de informações é uma publicação semestral da Faculdade de Ciências
de Ciências Jurídicas e gerenciais FAEG/FAEF e Editora FAEF, mantidas pela Associação Cultural e Educacional
de Garça – ACEG. Rua das Flores, 740 – Vila Labienópolis – CEP: 17400-000 – Garça/SP – Tel: (0**14) 3407-8000 –
www.revista.inf.br – www.editorafaef.com.br – www.faef.br.

REVISTA CIENTÍFICA ELETÔNICA DE PSICOLOGIA – ISSN: 1806-0625
Ano IV – Número 06 – Fevereiro de 2007 – Periódicos Semestral

OLM é uma ferramenta de diagnóstico interativo projetada para fazer a segunda fase do
diagnóstico. A partir de um modelo do conhecimento conceitual do estudante construído
pela observação do comportamento do mesmo ao usar os componentes do STyLE.
STyLEOLM importa a parte conceitual do modelo do estudante, discute com o estudante o
conteúdo deste modelo e atualiza o modelo do estudante que é exportado para os outros
componentes do STyLE. Em STyLE-OLM, o estudante será envolvido num diálogo sobre as
suas crenças sobre o domínio (fatos que o estudante adquiriu sobre os conceitos da
matéria). A comunicação com o estudante será organizada como uma troca de atos de fala.
O seu conteúdo revela os fatos que o estudante criou sobre os termos da matéria.

Figura 4 - A interface com o usuário do STyLE-OLM.

SETMUS
SETMUS (Sistema Especialista para a Teoria MUSical), desenvolvido por Fritsch e
Viccari, pode ser caracterizado como uma ferramenta não tradicional no ensino de teoria
musical. Ele é um sistema especialista que substitui o conhecimento do especialista
(professor) durante a prática musical e acumula as funções tanto do livro do estudante (ele
possui as partituras que devem ser tocadas pelo estudante) como do instrumento musical
para a performance ou treinamento do ouvido das notas lidas pelo estudante (Figura 5).
SETMUS supre as necessidades dos professores, estudantes e profissionais de música
apresentando um alto grau de interatividade com o usuário. Ele combina a partitura, o som e
a didática e auxilia o desempenho de tarefas que, sem o auxilio do computador, levariam
muito mais tempo para serem realizadas.

Revista Científica Eletrônica de Sistema de informações é uma publicação semestral da Faculdade de Ciências
de Ciências Jurídicas e gerenciais FAEG/FAEF e Editora FAEF, mantidas pela Associação Cultural e Educacional
de Garça – ACEG. Rua das Flores, 740 – Vila Labienópolis – CEP: 17400-000 – Garça/SP – Tel: (0**14) 3407-8000 –
www.revista.inf.br – www.editorafaef.com.br – www.faef.br.

REVISTA CIENTÍFICA ELETÔNICA DE PSICOLOGIA – ISSN: 1806-0625
Ano IV – Número 06 – Fevereiro de 2007 – Periódicos Semestral

Figura 5 - A janela principal do SETMUS para Windows.

3. RESULTADOS E CONCLUSÃO
O trabalho aqui apresentado procura dar uma visão geral das novas tendências na
área de Inteligência Artificial na Educação. Para tal, foi feito primeiramente uma revisão do
desenvolvimento da área sob a perspectiva desta ser uma das áreas Inteligência Artificial
aplicada. Foi apresentado a visão tradicional da área e quanto aos desenvolvimentos mais
recentes procurou-se ilustrar o estado da arte da área com exemplos de sistemas que
representam as novas tecnologias computacionais para suporte ao aprendizado, exploração
e colaboração: tecnologias distribuídas, realidade virtual, agentes pedagógicos, ensino
baseado em casos e aprendizado colaborativo suportado por computador.
4. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BECK, J.; STERN, M.; HAUGSJAA, E. Applications of AI in education: the ACM's first
electronic publication. Disponível em: <http:// www.acm.org/crossroads/xrds3-1/aied.html>
Acessado em 18 fev. 2007.
MCARTHUR, D.; LEWIS, M.W.; BISHAY, M. The Roles of Artificial Intelligence in Education:
Current
Progress
and
Future
Prospects.
URL:
http://www.rand.org/hot/mcarthur/Papers/role.html, 1993.
URBAN-LURAIN, M. Intelligent tutoring systems: an historic review in the context of the
development of artificial intelligence and educational psychology. Disponível em:
<http://www.cse.msu.edu/~urban/ITS.htm>. Acessado em: 10 mar. 2007.

Revista Científica Eletrônica de Sistema de informações é uma publicação semestral da Faculdade de Ciências
de Ciências Jurídicas e gerenciais FAEG/FAEF e Editora FAEF, mantidas pela Associação Cultural e Educacional
de Garça – ACEG. Rua das Flores, 740 – Vila Labienópolis – CEP: 17400-000 – Garça/SP – Tel: (0**14) 3407-8000 –
www.revista.inf.br – www.editorafaef.com.br – www.faef.br.

