025.4.03
 Sistemas de Recuperação da Informação
 Information Retrieval Systems
 MARIA AUGUSTA DA NOBREGA CESARINO *
 Os sistemas de recuperação da informação 
podem ser definidos como um conjunto de 
operações consecutivas executadas para localizar, 
dentro da totalidade de informações disponíveis, 
aquelas realmente relevantes. Para isso, executam 
as funções de seleção, análise, indexação e busca 
das informações. Em todas essas etapas a inte
 ração usuário x sistema é fundamental, embora 
tenha se apresentado com muitas falhas. A forma
 ção do bibliotecário no Brasil não o capacita 
adequadamente para a adoção de políticas na 
área técnica e é discutível na sua visão social da 
recuperação da informação como sistema de co
 municação.
 A delimitação do tema «Recuperação da Informação» 
é tarefa das mais difíceis. A observação do conteúdo de 
livros textos e artigos assim intitulados mostra uma
 • Professora da Escola de Biblioteconomia da UFMG
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set, 1985
relação de tópicos tão abrangente e diversificada quanto 
a própria Biblioteconomia. Em geral, esses trabalhos 
estudam: teoria da informação, canais de comunicação, 
o usuário da informação, seleção e aquisição de docu
 mentos, análise de assunto, linguagens de indexação, 
armazenagem da informação, formação de base de dados, 
estratégias de busca, disseminação da informação, plane
 jamento e avaliação de sistemas de informação.
 P>
 Nesses grandes temas discute-se, preferentemente: 
a teoria da comunicação, onde o famoso esquema de 
Shannon e Weaver constitui o paradigma; as redes de 
comunicação em ciência e tecnoiogia, sobretudo as redes 
informais; as necessidades e o comportamento do usuário 
face aos diferentes canais de informação, suas preferên
 cias e frustrações, as possibilidades de educá-lo e/ou 
treiná-lo em relação aos sistemas de informação; o uso 
de técnicas bibliométricas para a compreensão da lite
 ratura e o uso de filtros de qualidade no processo de 
seleção; as contribuições da lingüística para os vocabu
 lários controlados, o aperfeiçoamento dos sistemas de 
classificação e dos tesauros; o uso da tecnologia mais 
avançada, como a telecomunicação, computadores, audio
 visuais e outros na armazenagem e transferência da 
informação; a utilização de base de dados bibliográficos 
on line e a montagem de estratégias de busca eficientes 
para tais sistemas; a disseminação-eletiva da informação 
que atende menos a um problema específico da pessoa 
e mais a sua pressuposta necessidade de constante 
atualização; o modelo sistêmico norteando o planejamento 
de sistemas de informação; as análises dos custos em 
serviços de informação.
 158
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985
Os sistemas de recuperação da informação podem
 ser estudados sob dois aspectos:
 a) como um conjunto de operações consecutivas, execu
 tadas para localizar, dentro da totalidade de infor
 mação disponível, aquelas que seriam necessárias ao 
usuário, ou seja, aumentar a transmissão de informação 
relevante e diminuir a transmissão de informação 
não relevante.
 b) como parte de um-modelo de comunicação dentro de 
um contexto social-cultural-histórico.
 Os dois aspectos não se excluem, pelo contrário, o 
primeiro deve ser visto, necessariamente, dentro da ótica 
do segundo. Entretanto, a Biblioteconomia, no seu mister 
de formar profissionais da informação, tem privilegiado 
bastante o detalhamento técnico dessas operações básicas 
para a recuperação da informação registrada em docu
 mentos. Pouca ênfase tem sido dada ao estudo da infor
 mação, enquanto produto social. Busca-se otimizar a sua 
recuperação, e deixam-se de lado os problemas da sua 
geração e assimilação.
 L/ 
Lancaster (3) sintetiza muito bem as principais 
funções técnicas dos Sistemas de Recuperação de Infor
 mação em documentos:
 159
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985
FIGURA 1 — Principais Funções Desempenhadas nos Sistemas 
de Recuperação de Informação
 ENTRADA
 i
 CONJUNTO
 DE
 DOCUMENTOS
 DOCUMENTOS
 ARMAZENAGEM
 DOS
 DOCUMENTOS
 r
 DOCUMENTOS
 SELECIONADOS
 ANALISE
 CONCEITUAL
 INDEXAÇÃO
 TRADUÇÀO
 PERFIS DE 
DOCUMENTOS
 ÍNDICES
 TRADUÇÃO
 ESTRATÉGIA
 DE
 BUSCA
 VOCABULÁRIO
 PREPARAÇÃO DAS 
ESTRATÉGIAS DE 
BUSCA
 ANALISE
 CONCEITUAL
 USUÁRIOS
 DO
 SISTEMA
 PEDIDOS
 SAIDA
Os subsistemas da recuperação da informação podem
 ser assim estudados:
 l 9) A seleção e aquisição de documentos
 2?) A indexação, incluindo o processo de análise con
 ceituai dos documentos e a tradução do resultado 
dessa análise para o vocabulário do sistema
 39) Organização e manutenção dos arquivos
 49) Estratégia de busca, que também envolve o processo 
de análise conceituai das questões propostas pelo 
usuário e a sua tradução para a linguagem do sistema
 59) A interação usuário x sistema de recuperação da 
informação.
 O 
início de um Sistema de Recuperação de Infor
 mação se dá pela formação de um conjunto de documentos 
previamente selecionados e adquiridos dentro dos critérios 
estabelecidos pela Instituição que o mantém e de acordo 
com os objetivos a que ele se propõe atingir. Essa etapa 
é fundamental para o bom desempenho de qualquer 
sistema. Seria óbvio dizer que armazenar, indexar, recu
 perar e disseminar informações irrelevantes representam 
desperdício de tempo, de recursos humanos e de dinheiro. 
No estabelecimento de uma política de seleção das infor
 mações que alimentarão o sistema é fundamental que o 
usuário possa se manifestar e seja ouvido.
 A eficiência de um Sistema de Recuperação de 
Informação depende muito da qualidade da análise 
conceituai tanto dos documentos quanto das questões. 
Grande parte das falhas na recuperação da informação 
se deve a erros ou omissões na interpretação do conteúdo
 161
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985
dos documentos e na percepção da demanda das pessoas 
a que se destina o sistema. O estágio de análise conceituai 
é anterior e independe do estágio de tradução para o 
vocabulário do sistema. Entretanto, a formação do biblio
 tecário tem dado ênfase ao estudo das linguagens de 
indexação. Como bem lembra C. R. Cavalcanti (1) «os 
trabalhos sobre a elaboração de linguagens de indexação 
são numerosos mas os documentos relativos ao processo, 
à forma de identificação do conteúdo temático do item 
são escassos. Pouco se encontra sobre a maneira de 
trabalhar dos classificadores e dos indexadores».
 É importante para o bibliotecário compreender a 
linguagem das pessoas com que o sistema interage. Sem 
isso, é impossível «indexar corretamente» e «se comu
 nicar com os usuários» dois pontos fundamentais para 
o bom funcionamento de um SRI - Sistema de Recupe
 ração da Informação.
 — V
 Entender essa linguagem significa compreender o 
significado de cada termo e perceber as relações entre 
eles: de equivalência, hierárquicas e associativas. Tais 
relações estão expressas continuamente nos documentos 
e nas questões dos usuários e devem encontrar a repre
 sentação mais adequada no vocabulário adotado pelo 
sistema, seja através dos termos preferenciais (os sím
 bolos de classificação, os descritores, as palavras-chave, 
etc.) seja através da rede de remissivas e referências.
 A análise conceituai do documento e da questão do 
usuário vai resultar em termos que representam a chave 
para a recuperação da informação. Esse conjunto de 
termos preferenciais constitui a linguagem do sistema.
 Há hoje um número muito grande de linguagens 
de indexação sendo utilizadas em Sistemas de Recupe
 ração de Informação. São variações das linguagens 
naturais x controladas; linguagens alfabéticas x classifi
162
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985
cadas; linguagens pré x pós-coordenadas, etc. Não se 
pode dizer, simplesmente, quais as melhores ou as piores. 
Não há linguagem perfeita. Existe sim, a linguagem que 
melhor se adapta a um Sistema de Recuperação de 
Informação, com determinadas características.
 Cabe ao bibliotecário tomar a decisão acertada: 
escolher, adaptar ou criar a linguagem que mais se 
ajusta ao sistema, que melhor atenda às necessidades do 
usuário.
 Este é outro ponto crítico da formação do bibliote
 cário: a «tomada de decisões» ou «política» em relação 
aos diversos subsistemas da recuperação da informação, 
vistos de uma maneira integrada. Não se pode isolar 
cada componente e pensar numa «política de seleção», 
«política de indexação», «determinação dos catálogos», 
etc. 
Os subsistemas da recuperação da informação 
afetam uns aos outros. Por exemplo:
 1. uma seleção inadequada corta a eficiência do sistema 
como um todo;
 2. o aspecto qualitativo e quantitativo dos recursos 
humanos afeta a análise conceituai dos documentos 
e questões, bem como a utilização mais proveitosa 
do vocabulário adotado. Em que circunstâncias é 
mais conveniente colocar pessoal melhor qualificado 
na etapa de indexação ou no momento de busca?
 3. os recursos financeiros para acesso, utilização e 
manutenção de equipamentos tecnologicamente mais 
avançados influenciam a escolha da linguagem de 
indexação, o arquivamento dos documentos e a busca 
da informação;
 1 63
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2): 157-168, set. 1985 
4. ao se escolher uma linguagem de indexação deve 
se ter em mente qual ou quais arquivos representa
 tivos ela vai gerar;
 5. as linguagens de indexação pós-coordenadas levam 
o sistema a grande precisão mas serão eficientes e 
econômicas quando usadas em catálogos tradicionais 
de bibiioteca (arquivos sequenciais manuais)?
 6. os artifícios contra falsas coordenações encarecem a 
indexação e dificultam a busca;
 7. os arquivos manipulados diretamente pelo usuário 
tornam o sistema mais econômico, mas exigem 
grande clareza, e, de preferência, simplicidade;
 8. pode-se generalizar dizendo que todo Sistema de 
Recuperação de Informação deve buscar maior pre
 cisão mesmo que perca em revocação? .
 9. quanto maiores forem as diferenças entre a linguagem 
controlada do sistema e a linguagem do usuário, 
maiores as dificuldades na consulta e maiores as 
possibilidades de erro;
 10. as linguagens controladas eliminam a inconsistência 
e a subjetividade da indexação?
 11. em quais circunstâncias a utilização das linguagens 
que representam menor esforço na entrada do sistema 
(tais como o índice KWIC) são vantajosas, conside
 rando que menor esforço na indexação representa, 
inevitavelmente, uma estratégia de busca mais ela
 borada?
 Estas e muitas outras questões devem ser discutidas 
durante a formação do bibliotecário. Entretanto, a litera
 tura sobre tomada de decisões em Recuperação de 
Informação é escassa e dispersa.
 164 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985
A política de indexação que é uma decisão adminis
 trativa só pode ser estabelecida depois de observados 
alguns aspectos, tais como:
 — identificação das características do usuário (áreas de 
interesse, nível, experiência, atividades que exercem);
 — volume e características da literatura a ser integrada 
ao sistema;
 — volume e características das questões propostas pelo 
usuário;
 — número e qualidade dos recursos humanos envolvidos;
 — determinação dos recursos financeiros disponíveis 
para criação e manutenção do sistema;
 — Determinação dos equipamentos disponíveis, etc.
 A partir daí, o Sistema de Recuperação de Informação 
definirá suas características principais:
 — se o sistema visará maior revocação ou precisão;
 — qual o procedimento em relação à estratégia de busca 
(busca delegada ou não delegada);
 — qual o tempo de resposta aceitável para o usuário;
 — quais os serviços e produtos a serem fornecidos.
 Com a análise dos dados de identificação e definidas 
as principais características, pode-se estabelecer a política 
do sistema:
 — critérios de seleção;
 — escolha da linguagem de indexação e sua forma de 
controle;
 — determinação do nível de especificidade e de exausti- 
vidade da indexação;
 — alocação e treinamento dos recursos humanos;
 — determinação das características dos arquivos, etc.
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985
Nem sempre se pode proceder de uma forma sequen
 cial ou se pode obter todos os dados, antes de se 
implantar no Serviço de Recuperação de Informação. 
Entretanto, os aspectos mencionados devem ser colhidos 
e analisados para realimentar o sistema e possibilitar que 
as adequações necessária se façam gradualmente.
 Um Sistema de Recuperação de Informação precisa 
justificar e comprovar a qualidade dos seus serviços. Os 
estudos tradicionais de desempenho dessas instituições 
bem como os esforços para o seu aperfeiçoamento, tem 
se orientado para o desenvolvimento das técnicas de 
processamento da informação: os meios sendo conside
 rados mais importantes do que os fins. Entretanto eles 
são sistemas sociais que devem ser avaliados à luz do 
processo de comunicação de um lado, a informação; de 
outro o usuário; como canal, o Sistema de Recuperação 
de Informação.
 Nesse sentido, a literatura afirma, com ênfase, que 
os bons resultados dos Sistemas de Recuperação de 
Informação dependem muito da maneira como o usuário 
interage com o sistema, isto é, a interpretação que o 
usuário faz da capacidade e das limitações do sistema, a 
habilidade em expressar as próprias necessidades de 
informação numa linguagem adequada, a divulgação que 
o Sistema de Recuperação de Informação faz da sua 
própria organização e serviços, e pela orientação e 
assistência que dá ao usuário.
 Voltamos ao ponto inicial. A Biblioteconomia não 
tem analisado com mais rigor o aspecto social-cultural- 
histórico dos Sistemas de Recuperação de Informação. 
Se essa falta de visão é séria quando se observa que o 
único usuário que se tem em mente ao se planejar os 
Sistemas de Recuperação de Informação é aquele que
 166 
R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985
lida com informações científicas e tecnológicas, gravíssi
 ma se torna ao encarar o fato de que modernos 
Sistemas de Recuperação de Informação podem e devem 
atender ao usuário-cidadão comum.
 Os Sistemas de Recuperação de Informação não tem 
por área definida apenas a ciência e a tecnologia, ápice 
da educação formal, mas também o lazer, a educação 
permanente, a cidadania, enfim, a cultura no seu sentido 
mais amplo.
 Mas para os Sistemas de Recuperação de Informação 
de todas as áreas vale uma mesma constatação: o dis
 curso da interação usuário x sistema é unilateral e reflete 
uma visão discutível dos Sistemas de Recuperação de 
Informação como sistemas sociais ou como modelo de 
comunicação.
 Há uma lacuna e várias falhas que a nova formação 
do Bibliotecário no Brasil deve procurar sanar.
 Information retrieval systems can be defined 
as a set of consecutive operations aiming to 
locating, inside the totality of available, Information 
really relevant for an effective information retrieval. 
Fundamental for an effective information retrieval 
Service are activities such as selection, information 
analysis, indexing and serch for information. Fur- 
thermore, the absence of an interaction between 
users and systems will certainly hinder the sucess 
of the Service. Brazilian library education does note 
qualify efficient professionals to elaborate policies
 ■v.
 in the technical area. Besides library professionals 
does not possess the perception of information 
retrieval Service as a communication system.
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
168 
CAVALCANTE, C. R. Indexação In: MACHADO, V. D. ed.
 Estudos avançados em Biblioteconomia e Ciência da 
Informação. Brasília, ABDF, 1982 v. 1 p. 211-31.
 GONZALEZ DE GOMES, M. N. Informação e conhecimento,
 Ciência da Informação, Brasília, 13(2): 107-14 Jul./Dez. 
1984.
 LANCASTER, F. W. Information Retrieval Systems; characte
rístics, tests and evaluation. 2. ed. New York, John Wiley, 
1979. 381 p.------------------ . Vocabulary control for information retrieval.
 Washington, Information Resources Press, 1972. 233 p.
 OBERHOFER, C. A. Conceitos e princípios para avaliação de
 sistemas de informação. Ciência da Informação, Brasília 
12(1): 45-52, 1983.
 R. Esc. Bibliotecon. UFMG, Belo Horizonte, 14(2):157-168, set. 1985