Algoritmos e redes sociais: a propagação de fake news na era da pós-verdade
Autor(es): Amaral, Inês; Santos, Sofia José
Publicado por: Imprensa da Universidade de Coimbra
URL
persistente: URI:http://hdl.handle.net/10316.2/47348
DOI: DOI:https://doi.org/10.14195/978-989-26-1778-7_5
Accessed : 1-Jul-2020 08:22:01

A navegação consulta e descarregamento dos títulos inseridos nas Bibliotecas Digitais UC Digitalis,
UC Pombalina e UC Impactum, pressupõem a aceitação plena e sem reservas dos Termos e
Condições de Uso destas Bibliotecas Digitais, disponíveis em https://digitalis.uc.pt/pt-pt/termos.
Conforme exposto nos referidos Termos e Condições de Uso, o descarregamento de títulos de
acesso restrito requer uma licença válida de autorização devendo o utilizador aceder ao(s)
documento(s) a partir de um endereço de IP da instituição detentora da supramencionada licença.
Ao utilizador é apenas permitido o descarregamento para uso pessoal, pelo que o emprego do(s)
título(s) descarregado(s) para outro fim, designadamente comercial, carece de autorização do
respetivo autor ou editor da obra.
Na medida em que todas as obras da UC Digitalis se encontram protegidas pelo Código do Direito
de Autor e Direitos Conexos e demais legislação aplicável, toda a cópia, parcial ou total, deste
documento, nos casos em que é legalmente admitida, deverá conter ou fazer-se acompanhar por
este aviso.

INÊS AMARAL
Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra
https://orcid.org/0000-0003-4929-4866
SOFIA JOSÉ SANTOS
Faculdade de Economia e Centro de Estudos Sociais – Universidade de Coimbra/CIES – ISCTE
https://orcid.org/0000-0001-9300-7452
A l g o r i t m o s e r e d e s s o c i a i s : a p r o pag aç ão
d e fa k e n e w s n a e r a da p ó s - v e r da d e
A l g o r i t h m s a n d s o c i a l n e t wo r k s : t h e s p r e a d
o f fa k e n e w s i n t h e p o s t - t r u t h e r a
Resumo: O novo ecossistema mediático online assume as redes sociais como o seu
centro, onde coabitam media, utilizadores comuns e novos gatekeepers. Num espaço em
que a desintermediação é cada vez maior, notícias falsas propagam-se com a ajuda de
algoritmos automatizados. É a denominada era da “pós-verdade” ou dos “factos alternativos”, em que a distorção da realidade transita do online para o offline com capacidade de
influenciar eleições. Este capítulo aborda a propagação de notícias falsas através de redes
sociais e algoritmos automatizados. A partir da articulação entre “pós-verdade”, “fake news”
e desinformação, procuramos refletir sobre novas dinâmicas de participação cívica e novos
gatekeepers e a sua influência nas dietas informativas.
Palavras-chave: Fake News; Pós-Verdade; Desinformação; Redes Sociais; Algoritmos.
Abstract: The new online media ecosystem assumes social networks as its center, in
which the media, ordinary users and new gatekeepers cohabit. In a space where disintermediation is increasing, false news is spread with the help of automated algorithms. It is
the so-called “post-truth” era or “alternative facts”, in which the distortion of reality transitions from online to offline, with the ability to influence masses. This chapter addresses
the spread of “fake news” through social networking and automated algorithms. Based on
the articulation between “post-truth”, “fake news” and misinformation, we sought to reflect
on new dynamics of civic participation and new gatekeepers and their influence on information diets.
Keywords: Fake News, Post-Truth, Misinformation, Social Networks, Algorithms
64
Introdução
Desde a campanha para as eleições presidenciais norte-americanas de
2016 que o fenómeno dos “factos alternativos” e das “notícias falsas” (a que se
convencionou chamar, usando a terminologia anglo-saxónica, de fake news)
tem povoado densamente os debates sobre as atuais dietas informativas, os
processos que as sustentam assim como as suas implicações e consequências
para as democracias (Ball, 2017; Nelson & Taneja, 2018).
Apesar de a construção de narrativas específicas para influenciar a opinião pública ter sido desde sempre uma prática política comum e de as fake
news terem precedentes em várias cronologias e geografias, a frequência do
seu uso e o seu alcance, mesmo em contextos de democracias maduras, tem
conhecido nos últimos anos uma dimensão sem precedentes (Ball, 2017).
Assiste-se a uma potencial disrupção à qual alguns autores deram sentido
apelidando os tempos atuais como “pós-verdade”, i.e., uma era “na qual os
factos e as evidências foram substituídos por crenças pessoais e emoções”
(Rochlin, 2017, p. 386). Na génese deste alcance disseminado e mainstream –
porque produzido e consumido não apenas pelas margens, mas também pelo
centro da sociedade (Ball, 2017; Lewandowsky, Ecker, & Cook, 2017) – estão
diferentes fatores, entre os quais se salienta a democratização dos processos
de gatekeeping.
Inicialmente identificado por Lewin (1947), e mais tarde conceptualizado
por White (1950) no âmbito das Teorias da Comunicação, o gatekeeping pode
ser sintetizado como um processo através do qual se determina que conteúdos
podem chegar ao público (White, 1950) enquanto informação válida e fidedigna. Independentemente das abordagens que cada autor tem do gatekeeping – privilegiando a personalidade dos intervenientes (Johnstone, Slawski,
& Bowman, 1972), características organizacionais (Galtung & Ruge, 1965),
lógicas de influência ideológicas (Shoemaker & Reese, 1996), e/ou códigos
deontológicos (Lynch & McGoldrick, 2005) – parte-se sempre do reconhecimento de esse processo de seleção e filtragem decorrer num domínio profissional com regras definidas, e, subsequentemente, estar sujeito a mecanismos
de accountability.
65
Tradicionalmente, quem assume a responsabilidade de escolha e validação
da informação que deve chegar pelos diferentes gates ao público são os jornalistas e editores. Para informar a sua decisão, estes recorrem a um conjunto
de regras e fronteiras profissionais, éticas e deontológicas aceites pelos pares,
que conferem ao seu processo de mediação uma autoridade social inigualável
(Traquina, 1993; Sousa, 2006). Consequentemente, a realidade social produzida nessa mediação é vista como a mais aproximada à realidade.
Porém, a configuração do atual espaço mediático, no qual o online desempenha um papel central, convida muitos mais participantes para o processo
de gatekeeping (Singer, 2013), democratizando as práticas que Couldry (2010)
apelidou de “voz como processo”, ou seja, o reconhecimento da capacidade
de todos darem o seu testemunho influenciando, subsequentemente, o debate
público e a ação política. Contudo, contrariamente aos gatekeepers tradicionais, estes novos atores, na sua esmagadora maioria, não estão afetos a códigos profissionais de conduta, tendo antes tendencialmente como critérios
para a avaliação e seleção do conteúdo a (re)publicar preferências e emoções
pessoais (Singer, 2013; Bro & Wallberg, 2014). Neste ambiente, e como afirma
Singer (2013) com base em Deuze (2008), o valor da informação disseminada
é determinada não pelo valor do produto em si mesmo, mas antes pelas
interações geradas. Abrindo espaço para a emergência de lógicas emotivas e
pessoais de produção e partilha de conteúdos, a ecologia dos media digitais
cria oportunidades inéditas de intensificação da disseminação das fake news
(Bakir & McStay 2017).
Este capítulo pretende explorar como o espaço digital – em particular os
algoritmos e as redes sociais – altera formas de participação e encerra uma
nova dinâmica de gatekeeping que favorece uma maior proliferação de fake
news (em termos de número) e capacidade de validação/legitimação de informação falsa em circulação. Para explorar as identidades, especificidades e
alcance dos “novos” gatekeepers na era digital da pós-verdade, este capítulo
encontra-se dividido em três partes. Na primeira abordamos os processos que
sustentam a participação em rede que as redes sociais online hoje potenciam.
Na segunda parte, exploramos a articulação e alimentação recíproca que se
estabelece entre os conceitos “pós-verdade”, “fake news” e “desinformação”.
Finalmente, na terceira parte, explicamos de que forma as redes sociais online
66
e os algoritmos se constituem como novos gatekeepers, refletindo também
sobre o alcance que estas novas dinâmicas trazem para as dietas informativas
nas democracias ocidentais de hoje.
1. Participação em rede
A manipulação pública dos sentimentos dos recetores criando empatia
com fake news induz às referidas “individualized collective action” (Micheletti,
2003), ou seja, ações espontâneas que se enquadram em ações conetivas sem
organização (Bennett & Segerberg, 2012). A empatia com notícias falsas possibilita o aparecimento de formas individualizadas de ação política (Kavada,
2016), sem que o recetor tenha total noção de que contribui para a partilha
massiva de ideologias.
O sentimento de pertença a um grupo com opiniões similares surge como
elemento mobilizador de ações coletivas (Bakardjieva, 2015). É neste sentido
que Bimber (2017) considera que a tecnologia deve ser pensada enquanto
contexto. Na mesma linha de pensamento, Chadwick (2013) alerta para o
hibridismo dos media cujo ecossistema suporta e expande redes sociais assimétricas baseadas em conteúdo, o que significa que a interação é feita através do conteúdo mas promove conversação (Amaral, 2016). A este propósito
atente-se nas palavras de Bennett e Segerberg que defendem que “as pessoas
podem ainda juntar-se em ações em grande número, mas a referência de
identidade deriva da expressão pessoal inclusiva e diversa em larga escala, em
vez de através do grupo comum ou identificação ideológica” (2012, p. 744).
Os autores referem as “formações de ações coletivas digitalmente mediadas”
(Bennett & Segerberg, 2012, p. 742) para explicar que o cenário digital amplia
as ações dos convencionais movimentos sociais em estruturas de rede social
frequentemente assimétricas.
O conceito de rede social não se circunscreve ao contexto digital.
O termo foi referido pela primeira vez por Barnes, nos anos 50 do século
passado, num estudo pioneiro sobre as interações individuais na construção
de uma estrutura social de uma comunidade piscatória na Noruega (Amaral, 2016). A estrutura das redes sociais é explicada no trabalho de Simmel
67
(1955). O autor argumentava que a sociedade resultava de uma rede de relações (simétricas ou assimétricas, i.e., com ou sem reciprocidade) e não da
agregação de indivíduos. Os primeiros estudos remontam ao século XVIII e
ao matemático Euler, que desenvolveu o enquadramento teórico para o que
viria a ser estudado como a teoria dos grafos (Portugal, 2007). Nas Ciências
Sociais, os trabalhos de Tönnies e Durkheim sobre sociedade e comunidades sustentam uma conceção não individualista dos fenómenos sociais,
considerando que a realidade social só pode ser compreendida através do
coletivo que é interligado por laços sociais de partilha de valores e crenças
(Amaral, 2016).
Recuero sustenta que “a expressão das redes sociais na Internet pode ser
resultado do tipo de uso que atores sociais fazem de suas ferramentas” (2009,
p. 94). A autora propõe uma tipologia de redes sociais na Internet: i). redes
emergentes que remetem para interações sociais mútuas e efetivas como trocas sociais e conversação; ii). redes de afiliação que decorrem da pertença
a grupos através de mecanismos de associação, considendo-se aqui que as
interações sociais são meramente reativas (Recuero, 2009; Amaral, 2016).
A operacionalização do conceito de rede social em contexto digital decorre
da tecnologia:
A distinção entre sites de redes sociais e social media pode ser operacionalizada
pelo propósito das ferramentas de comunicação, o que não invalida que a sua
apropriação adapte as características que definem o suporte aos propósitos dos
utilizadores. Assim, e se os sites de rede social se centram numa estrutura de
ligações, nada impede que se tornem suportes de publicação e interação social.
O mesmo é válido para sites de social media, que têm como propósito a publicação
e partilha social de conteúdo mas que podem ser apropriados para definir redes
sociais (Amaral, 2016, p. 139).
Na esfera digital e no enquadramento dos sites de rede social e social
media, Bennett e Segerberg afirmam que “quadros de ação pessoal não se
espalham automaticamente” (2012, p. 746). Os autores distinguem a “lógica da
ação coletiva” da “lógica da ação conetiva”, argumentando que a fragmentação
estrutural da sociedade permite o aparecimento de “ações de rede digital” que
68
plasmam as alterações que se verificam no papel da comunicação na ação
coletiva (Kavada, 2016).
O conceito de “repertórios de ação digital” (Selander & Jarvenpaa, 2016)
mescla as dimensões de interação e envolvimento, permitindo que os indivíduos apoiem movimentos políticos e sociais sem controlo direto dessas
organizações. Selander e Jarvenpaa observam que “repertórios de ação digital
proporcionam autonomia mas também permitem expandir as interações em
que os apoiantes se envolvem em várias questões e além dos limites organizacionais” (2016, p. 332). Os autores enfatizam que esses repertórios tornam
a “interação impessoal num envolvimento de não-compromisso” (Selander &
Jarvenpaa, 2016, p. 333).
Os media na era digital generalizaram o pressuposto de audiências informadas, o acesso popularizado à internet e o envolvimento dos utilizadores.
No entanto, a análise das influências diretas e indiretas das práticas mediáticas sobre o envolvimento cívico deve considerar que a democracia não é um
conceito estático, assumindo que os mass media e as instituições políticas
podem restringir o envolvimento público (Papacharissi, 2010).
Ao teorizar sobre a noção de participação cívica, vários autores enfatizam
o surgimento de ações de envolvimento individualizadas e novos estilos de
cidadania induzidos por mudanças tecnológicas, sociais e económicas (Barnidge, Macafee, Alvarez, & Rojas, 2014; Bennett, 2008; Bennett & Segerberg,
2011). Cidadania e envolvimento são uma consequência direta de diferentes
padrões de comunicação (online e offline) que influenciam os indivíduos a
terem comportamentos específicos em relação à intervenção cívica (Barnidge
et al., 2014).
A participação decorre da agência cívica, que promove o envolvimento
cívico dos cidadãos em questões de vida pública e política (Dahlgren & Álvares, 2013). Dahlgren (2009) enfatiza que os media têm um impacto direto na
participação na vida pública. O autor considera que a ideia de cultura cívica
está ancorada à identidade cívica. No entanto, num ecossistema mediático
cada vez mais híbrido, “as experiências participativas podem se tornar mais
fluídas e menos consistentes” (Brites, 2015, p. 20). Efetivamente, a participação é mais do que o acesso ou interação com os media sociais (Carpentier,
2011; Dahlgren & Álvares, 2013).
69
Quando considerado de uma perspetiva coletiva, Bakardjieva observa que
a identidade “representa uma peça central de ‘contention’” (2015, p. 983).
Neste sentido, os teóricos dos “novos movimentos sociais” equacionam a
questão da “identidade coletiva” dentro de uma abordagem intrinsecamente
ligada ao conceito de “ação coletiva” (Nunes, 2014), principalmente em modelos estruturalistas e pós-estruturalistas (Polleta & Jasper, 2001). Ancorado na
teoria de Touraine (1985), Melucci (1995; 1996) considera a “ação coletiva
como resultado de propósitos, recursos e limites, como uma orientação intencional construída por meio de relações sociais dentro de um sistema de oportunidades e restrições” (1995, p. 43).
Na perspetiva de Melucci, “a identidade coletiva estabelece os limites do
ator em relação ao campo: regula a filiação de indivíduos e define os requisitos para a adesão ao movimento” (Fominaya, 2010, p. 395). Este argumento é
plasmado nas conceptualizações subsequentes que relacionam emoções com
identidade em movimentos sociais (della Porta, 1992; Goodwin, Jasper, & Polletta, 2001; Polletta & Jasper, 2001; Gerbaudo, 2016).
A partir das tecnologias do self, Cammaerts concetualizou as “tecnologias
de auto-mediação” com o propósito de “teorizar a interação entre as potencialidades e restrições dos media sociais para movimentos de protestos e ativistas” (2015, p. 88). Daqui decorre que “participação mediada pela internet”
e “práticas de resistência mediadas pelas TIC” (Cammaerts, 2012, p. 128) de
sujeitos coletivos dependem de “tecnologias de auto-mediação”, na medida
em que se assumem como “ferramentas através das quais um movimento
social se torna autoconsciente” (Cammaerts, 2015, p. 98).
Wellman e Gulia (1999) argumentam que as redes são sistemas de relacionamentos centrados em indivíduos e não em grupos, reportando-se ao
conceito de “individualismo em rede” (Castells, 2003; Recuero, 2009). Os autores diferenciam a rede social e a comunidade com base na ideia de que esta
última se interliga através de laços fortes de interação social, identificação e
interesses comuns. Daqui decorre que o conceito de rede se refere à definição
de grupos com laços mais fracos e sem localização geográfica, o que permite
a associação de indivíduos dispersos no espaço.
Redes de ação em grande escala (Bennett & Segerberg, 2012; Amaral, 2016)
são proeminentes na política contenciosa (Murru, Amaral, Brites, & Seddighi,
70
2018) e podem transformar a tradicional definição de movimento social em
ações individuais conetivas organizadas. Os media digitais estimulam “formas
individualizadas de ação política” (Kavada, 2016; Micheletti, 2003). Neste sentido, as redes transformam o conceito de ação coletiva, bem como os “convencionais entendimentos de agência política” (Kavada, 2016, p. 8).
Micheletti (2003) desenvolveu o conceito de “ação coletiva individualizada” por oposição à “ação coletiva coletivista”. As ações individualizadas são
espontâneas e não assumem a estrutura de uma organização coletiva, estando
ligadas à adesão a causas; já “ação coletiva coletivista” implica envolvimento
e uma participação organizada. O impacto das redes de ação conetiva pode
ser explícito na promoção de movimentos sociais a partir de uma perspetiva
micro de participação, em vez de macro. Como as “ações coletivas individualizadas” (Micheletti, 2003) se materializam em “ações de rede digital”, que
Micheletti cunhou como “ações individualizadas em rede”, surge a ideia de
que o ambiente digital potencializa “novas formas de movimentos sociais”
(Castells, 2012, p. 15).
É com base nestas novas conceptualizações que surgem contra-narrativas
baseadas na técnica como forma de manipulação de factos e assumindo a era
da “pós-verdade”, em que “factos alternativos” desinformam milhões de pessoas através de textos denominados de “notícias”, mas deliberadamente falsos.
2. Pós-verdade, fake news e desinformação
Os debates políticos e societais têm sido dominados pela “pós-verdade”,
conceito e processos ainda em evolução, o que dificulta a condensação
analítica e explicativa que uma qualquer definição exige e oferece. Se, por
exemplo, o Oxford Dictionary (s/d) define “pós-verdade” como um ambiente
“relacionado com ou denotando circunstâncias nas quais os factos objetivos
são menos influentes na formação da opinião pública do que apelos à emoção
e às crenças pessoais”, Rochlin (2017) fala mesmo em substituição de evidências por crenças pessoais e emoções. Já Lewandowsky et al. (2017) referem-se
ao abandono de critérios convencionais de evidência, de coerência e de um
processo de verificação de factos.
71
Do mesmo modo, a génese da “pós-verdade” é visto pela literatura a partir de perspetivas e em escalas de intensidade distintas. Para Ball (2017), o
ingrediente central da dinâmica e do sistema da “pós-verdade” é o “logro” (no
original, “bullshit”), definindo-o como algo muito distinto da simples mentira
política com a qual os cidadãos de um modo ou de outro vão convivendo.
Subscrevendo a ideia original de Frankfurt (2005), Ball (2017) afirma que
enquanto que quem mente reconhece a dualidade entre certo e errado assim
como a existência de factos suscetíveis de serem averiguados, o agente da
“pós-verdade” – que os dois autores denominam de “bullshitter” – define-se
antes por ignorar essas diferenciações, recorrendo a tudo aquilo que lhe permitir conseguir o resultado mais vantajoso para si. Segundo Lewandowsky
et. al (2017), a emergência da era da “pós-verdade” deve-se, sobretudo, a
“mega-tendências societais, como o declínio do capital social, a crescente
desigualdade económica, o aumento da polarização, o declínio da confiança
na ciência e o crescimento gradual da fragmentação da paisagem mediática”
(2017, p. 353).
O rosto mais visível e episódico da “pós-verdade” são as fake news (Ball,
2017). Não sendo também consensuais, todas as definições de fake news assumem dois elementos centrais: i). a inclusão de conteúdos deliberadamente
falsos; ii). a sua propagação online (Bakir & McStay, 2017; Berkowitz & Schwartz, 2016; Bounegru, Gray, Venturini, & Mauri, 2017; Wardle & Derakhshan,
2017). Rochlin acrescenta de forma explícita o argumento da metodologia e
do propósito quando afirma “que é projetado para parecer um site de notícias
real (...) [e] ter maior número possível de pessoas a gostar e partilhar a história
falsa” (2017, p. 388), confirmando a relevância do elemento emocional nesta
dinâmica. Também para Bakir e McStay a economia das emoções é central
na propagação das fake news, sustentando a relevância de aproveitar estados
emocionais para atrair a atenção dos recetores. Nas suas palavras, definem
fake news como “totalmente falsas ou contendo elementos deliberadamente
enganosos incorporados no seu conteúdo ou no seu contexto” (2018, p. 1).
A reação emocional e a geração de comportamentos grupais nas redes
sociais ou nos media sociais em torno de assuntos remete para o conceito
de “empathic media”, termo cunhado por McStay (2016). Este conceito está
ancorado à ideia de “mediated emotional life” (Bakir & McStay, 2018, p. 2)
72
na era da comunicação em rede que potencia as ações conetivas (Bennett &
Segerberg, 2012) e as ações individualizadas em rede (Micheletti, 2003).
A partir desta perspetiva de experiências mediadas, vários autores consideram que o termo fake news é inadequado para descrever fenómenos de
desinformação. Wardle e Derakhshan sublinham que
O termo “notícias falsas” também começou a ser apropriado por políticos de todo
o mundo para descrever organizações de notícias cuja cobertura consideram desagradável. Desta forma, está a tornar-se um mecanismo pelo qual os poderosos
podem reprimir, restringir, boicotar e contornar a imprensa livre (2017, p. 16)
No cenário digital, Shao, Ciampaglia, Varol, Flammini e Menczer consideram que informação falsa tem a mesma probabilidade de se tornar viral como
informação fiável. De acordo com os autores:
Uma mistura complexa de vieses cognitivos, sociais e algorítmicos contribui para
a nossa vulnerabilidade à manipulação por desinformação online. Mesmo num
mundo ideal onde os indivíduos tendem a reconhecer e evitar a partilha de informações de baixa qualidade, a sobrecarga de informações e a escassa atenção
limitam a capacidade dos media sociais de discriminar informações com base na
qualidade (2017, p. 2).
Neste sentido, Tandoc, Lim e Ling sublinham que “o discurso contemporâneo, particularmente a cobertura dos media, parece definir notícias falsas
referindo-se a posts virais baseados em relatos fictícios feitos para parecer
notícias” (2017, p. 2). O consumo de informação nos media sociais expõe
diariamente os utilizadores a conteúdos falsos ou que desinformam (Shoan
et al., 2017). O cenário digital altera drasticamente a forma como os rumores
e as notícias falsas circulam, potenciando “cascatas de informações em larga
escala” (Vosoughi, Roy, & Aral, 2018, p. 1146). A este propósito, atente-se em
Wardle e Derakhshan:
Rumores, teorias da conspiração e informações fabricadas estão longe de serem
novas. Os políticos sempre fizeram promessas irreais durante as campanhas eleito-
73
rais. As corporações sempre afastaram as pessoas de pensar em questões de formas
diferentes. E os media há muito tempo que divulgam histórias enganosas pela
sua capacidade de chocar. No entanto, a complexidade e a escala da poluição da
informação no nosso mundo digitalmente conectado apresentam um desafio sem
precedentes (2017, p. 10).
É neste contexto que Wardle e Derakhshan (2017) apresentam o quadro
conceptual “Information Disorder”, onde identificam desinformação de três
tipos: “mis-information”, “dis-information” e “mal-information”. Utilizando
como dimensões “dano” e “falsidade”, os autores (2017, p. 5) conceptualizam
as diferenças entre os três tipos de “information disorder”: “mis-information”
– informação falsa que é partilhada mas não tem como objetivo causar danos;
“dis-information” – informações falsas partilhadas com vista a causar danos;
“mal-information” – informação verdadeira da esfera privada que é partilhada
na esfera pública para causar danos. Wardle e Derakhshan (2017) defendem
ainda que dentro da desinformação existem três elementos (agente – quem
criou, produziu e distribuiu o conteúdo e qual a sua motivação; mensagem
– qual o tipo de mensagem e as suas características; e recetor – como é que
interpreta a mensagem e que tipo de ação toma) que correspondem a três
fases da produção no quadro de “Information Disorder” (criação – a mensagem é criada; produção – a mensagem é transformada num produto mediático; e distribuição – a mensagem é distribuída ou tornada pública).
Assumindo o complexo e híbrido ecossistema mediático, Wardle (2017)
descreve sete tipos de erros e informações que decorrem do amplo espetro
de conteúdo online que se pode tornar desinformação quando a audiência
interpreta mal a mensagem, conforme demonstra a figura 1.
A internet e os media sociais alteraram significativamente a forma como
a informação é produzida e distribuída. Neste sentido, o atual ecossistema
mediático é híbrido e apresenta características muito específicas como fácil
acesso às tecnologias de edição, publicação e distribuição de conteúdo; consumo de informação público registado pelos media sociais; velocidade na disseminação da informação; informação transmitida em tempo real pelos pares,
o que confere credibilidade e maior confiança na partilha com outros pares
(Wardle & Derakhshan, 2017).
74
Figura 1 – 7 formas comuns de “information disorder” (Fonte: Wardle, 2017)
Os processos de desinformação ocorrem frequentemente com novos gatekeepers que se movimentam no ambiente mediático online com capacidade
de propagar informação falsa de forma viral e numa lógica de “dis-information” e “mal-information” (Wardle & Derakhshan, 2017).
3. Redes Sociais e Algoritmos
As plataformas digitais, assumindo a estrutura de rede social ou de media
social, potenciam “ambientes tecnológicos emergentes em que os padrões
de conexão são diferentes” (Brites, Amaral, & Catarino, 2018, p. 87) quando
comparados com os media tradicionais. Tal acontece porque, como afirma
Castells (2003), a internet é um espaço de espaços, onde convivem o público
e o privado, o global e o local. Efetivamente, o cenário digital “potencia uma
geografia sócio-tecnológica de redes e nós interligados por fluxos de informação” (Amaral, 2016, p. 19).
O contexto híbrido faz com que os media sociais mobilizem a conversação
em torno de conteúdos assim como a agency da sua produção, o que a amplia
uma perspetiva colaborativa (Kavada, 2015). Assumindo a teoria da esfera
75
pública (Habermas, 1989), as conversações que ocorrem nas redes sociais
podem ser consideradas uma das interconexões entre os diferentes níveis
da sociedade em micro e macro escalas de participação (Murru et al., 2018).
Estas conversações estão incluídas nos fluxos de informação a que pertencem
os indivíduos que os criam e aos quais estão expostos. Porém, ainda que seja
um espaço de espaços mais ou menos fluído, o acesso à informação por parte
de cada um é sempre, de alguma forma, limitado. Efetivamente, a difusão da
informação nas timelines dos utilizadores depende dos algoritmos e das suas
definições.
As primeiras teorias, claramente “tecnófilas”, consideravam que os intermediários da informação online nos media sociais eram elementos neutros,
ou seja, meros algoritmos que automatizavam operações de distribuição de
conteúdos (Bozdag, 2013). Daqui decorre a ideia de que “as máquinas, não os
humanos, parecem tomar as decisões cruciais, criando a impressão de que os
algoritmos evitam preconceitos de seleção e descrição inerentes a qualquer
médium editado por humanos” (Bozdag, 2013, p. 210).
Contrariando estas primeiras teorias, consegue-se identificar um viés de
subjetividade. Ficando a pegada digital de cada utilizador registada, os algoritmos conseguem manipular estes dados – denominados big data – que
existem em larga escala e são muito complexos para propósitos específicos
que estão definidos e programados. Como explica Bozdag, “intermediários
de informação como Facebook e Google começaram a introduzir recursos
de personalização: algoritmos que adaptam informações com base no que
o utilizador precisa, quer e quem ele conhece na rede social” (2013, p. 209).
Neste sentido, surgem as “echo chambers” ou “filter bubbles” (Bakir & McStay,
2018, p. 8). Estas bolhas “são alimentadas por sistemas de algoritmos e pela
estrutura de dados agregados em torno de utilizadores” (Brites et al., 2018, p.
87), que podem criar uma “monocultura” porque os algoritmos personalizam
a informação de acordo com as interações passadas dos utilizadores e da leitura semântica dos conteúdos distribuídos por estes (Bozdag, 2013). Bakir e
McStay explicam que
câmaras de eco criadas por algoritmos, ou ‘bolhas de filtro’, surgem quando algoritmos aplicados ao conteúdo online medem seletivamente as informações que um
76
utilizador deseja ver com base nas informações sobre a pessoa, as suas ligações,
histórico de navegação, compras e postagens e pesquisas (2017, p. 8).
Os autores alertam para o “viés de confirmação”, ou seja, a tendência que
as pessoas têm de validar informação que confirme as suas crenças pré-existentes, o que traduz uma exposição limitada a diferentes pontos de vista
(Bakir & McStay, 2017). Na esmagadora maioria das vezes, este fenómeno
ocorre sem o conhecimento dos utilizadores, atendendo à ubiquidade das
plataformas digitais (Mollen & Dhaenes, 2018).
Estes novos processos de gatekeeping têm implicações nas dietas informativas e, consequentemente, na democracia nas sociedades. Wardle e Derakhshan sublinham que “o problema fundamental é que as ‘bolhas de filtro’
pioram a polarização ao permitir que vivamos nas nossas próprias câmaras
de eco online, deixando-nos apenas com opiniões que validam, em vez de
desafiar, as nossas próprias ideias.” (2017, p. 50). Nesta linha de pensamento,
Mollen e Dhaenes argumentam que
as aplicações baseadas em algoritmos resultam de um ‘mindset’ métrico, em que a
vigilância contínua de pessoas e a produção de dados da audiência significam que
os atores da indústria já não lidam com grupos específicos do público-alvo, por
exemplo com base em variáveis sociodemográficas, mas antes para prever padrões
comportamentais (2018, p. 45).
Trata-se da ideologia da “datificação”, cunhada por van Dijck (2013, 2014).
A “datificação” está ancorada à pegada digital dos utilizadores e aos dados
complexos de grande escala. Através da manipulação de big data, a “datificação” permite a transformação das ações sociais em dados quantitativos que
potenciam as já referidas “echo chambers” (van Dijck, 2013; Bakir & McStay,
2017) e que nos levam para um segundo problema que é, por sua vez potenciado pelas próprias “bolhas”: a distorção social através de narrativas de “factos alternativos” (Albright, 2017).
A intrusão das plataformas digitais (Mollen & Dhaenes, 2018; van Dijck,
2014; Gillespie, 2014) é cada vez mais declarada, numa lógica de vigilância
através de bots aos utilizadores que não têm controlo sobre a sua privacidade
77
nem sobre os seus dados (Vesnić-Alujević, Seddighi, Das, & Mathieu, 2018;
van Dijck 2014).
Van Dijck (2014) refere que os principais players do ecossistema digital,
como o Google e o Facebook, apresentam-se como transmissores de dados.
No entanto, “os algoritmos que sustentam todos os tipos de atos sociais online
estão a tornar-se cada vez mais compatíveis e, portanto, permutáveis” (van
Dijck, 2014, p. 156). Ou seja, há ligações entre os diferentes algoritmos de
várias plataformas sociais. Este intercâmbio de dados também se amplia às
fake news através de algoritmos automatizados, ou seja, bots.
A este propósito, Shao et al. referem que “uma complexa mistura de vieses
cognitivos, sociais e algorítmicos contribui para a nossa vulnerabilidade à
manipulação por desinformação online” (2017, p. 2). Segundo os autores, os
bots são particularmente ativos na amplificação de fake news nos primeiros
momentos da disseminação junto de utilizadores que são influentes, mesmo
antes que as referidas notícias falsas se tornem virais (Shao et al., 2017).
Os social bots são utilizados na manipulação direta de utilizadores. Estão
programados para publicarem conteúdos e interagirem com outros utilizadores, estabelecendo ligações sociais. Shao et al. sublinham que “as pessoas
tendem a confiar nos contatos sociais e podem ser manipuladas para acreditar
e disseminar o conteúdo produzido dessa maneira” (2017, p. 2). Os autores
sublinham ainda que
a ampliação de notícias falsas através de bots sociais sobrecarrega a nossa capacidade de verificação de factos devido à nossa atenção limitada, bem como às nossas
tendências de atentar no que parece popular e de confiar em informações num
ambiente social (Shao et al., 2017, p. 2).
O escândalo da Cambridge Analytica, empresa envolvida na utilização não
autorizada de milhões de dados de utilizadores do Facebook na campanha
de Donald Trump em 2016, veio dar visibilidade pública aos processos de
“datificação” e tecnologia intrusiva. A mesma empresa já tinha interferido na
campanha do Brexit, também em 2016, utilizando social bots para abordagens
individualizadas a utilizadores do Facebook, segundo admitiu no parlamento
britânico um funcionário da Cambridge Analytica. Entretanto, a empresa
78
fechou em maio de 2018 e o CEO do Facebook, Mark Zuckerberg, garantiu
ao congresso americano e ao parlamento europeu que tudo faria para proteger os dados dos utilizadores. No entanto, os media sociais não são apenas o
Facebook e, conforme referido anteriormente, a permuta de dados e de algoritmos automatizados é uma realidade (van Dijck, 2014).
É neste contexto que as eleições presidenciais brasileiras estão envoltas em
desinformação. Uma sondagem da Datafolha aferiu que a plataforma social
mais popular entre os eleitores brasileiros (66% têm conta) é o WhatsApp,
onde 44% dos eleitores se informam sobre política e as atuais eleições. O
Tribunal Superior Eleitoral está a investigar denúncias, após uma reportagem
do jornal Folha de S. Paulo ter revelado o pagamento de 12 milhões de reais
por diversas empresas para que agências beneficiassem o candidato Jair Bolsonaro publicando informações falsas (texto, imagem, áudio e vídeo) sobre
o Partido dos Trabalhadores e o seu candidato, Fernando Haddad. A investigação decorreu antes da segunda volta, sendo que surgem inúmeras dúvidas
quanto à influência das fake news e dos bots sociais no resultado da primeira
volta. Enquanto decorria a investigação, a Folha de S. Paulo reportou que os
utilizadores migraram os grupos de apoio a Jair Bolsonaro do WhatsApp para
outros espaços da internet, ao mesmo tempo que subitamente surgiram nesta
mesma rede social inúmeros grupos de apoio a Fernando Haddad e ao Partido dos Trabalhadores.
Os algoritmos, a datificação e a manipulação que ocorrem nas plataformas
digitais, com particular ênfase para as redes sociais, influenciam diretamente
as esferas sociais e políticas O determinismo tecnológico esbate frequentemente aquelas que são questões centrais para se pensar criticamente sobre
o atual ecossistema online como a mediação em termos de transmissão e a
apropriação de media e tecnologia (Jansson, 2013; Ytre-Arne, Amaral, Chimirri, & Vicente-Mariño, 2018).
Conclusão
Tradicionalmente, os gatekeepers informativos que escolhem e validam as
notícias a chegar ao público são jornalistas e editores cuja conduta se orienta
79
por princípios éticos e deontológicos específicos, oferecendo aos cidadãos
informação fidedigna essencial para a tomada de decisões informadas em
contexto democrático (Lewandowsky et al., 2017). O novo ecossistema mediático online permite a emergência de novos protagonistas no processo de gatekeeping que passa a ser cada vez mais caracterizado por uma dinâmica de
desintermediação. Se, por um lado, estas dinâmicas permitem a um número
crescente de indivíduos e grupos alcançarem visibilidade, voz e poder de
agência bem como ultrapassar contextos de relativo “isolamento” ou “quarentena social” por outros meios; por outro lado, significa que muitos conteúdos
que são agora acessíveis podem ser consumidos como informação sem conter
nela o mesmo grau de confiança e veracidade de outrora.
Ora porque baseiam o seu processo de seleção de conteúdos em preferências e emoções pessoais (Singer, 2013; Bro & Wallberg, 2014), ora porque
consistem em automatismos algorítmicos que alimentam as “echo chambers”
ou as “bubble filters” (Bakir & McStay, 2018, p.8), os novos gatekeepers reúnem menos condições de fazer frente ao fenómeno das fake news, consubstanciando-se inclusive como facilitadores da propagação eficaz deste tipo de
conteúdos. Para além disso, em termos de impacto nas dietas informativas,
as redes sociais online são tendencialmente, num número crescente de países, a fonte privilegiada de informação para a população (Gyannes & Lavin,
2018). Da mesma forma é importante ter em conta que “o comportamento das
audiências é muitas vezes baseado num processo de dois passos, em que a
decisão de usar um determinado media antecede a seleção de um conteúdo
específico” (Webster, 2014, p. 94). Se o tempo médio que, em 2017, os utilizadores em todo mundo gastaram diariamente a usar as redes sociais foi de
135 minutos (Statista, 2018), é fácil antecipar que mesmo que os indivíduos
não escolham ter a informação através de redes sociais, isso possa acabar por
acontecer.
A identificação da era da “pós-verdade” “assinala a perceção de uma
mudança na forma como o domínio público é constituído, assim como na conduta dos grandes protagonistas na esfera media-política” (Schlesinger, 2017, p.
603). O crescente recurso às fake news por parte de determinados atores políticos, a facilitação que a tecnologia oferece do ponto de vista de divulgação
e alcance deste tipo de conteúdo são questões que levantam preocupações
80
quanto aos efeitos destas dinâmicas nas democracias atuais. A democracia
depende de públicos bem informados: se as pessoas estão ou são mal informadas, as decisões que tomam podem ter consequências adversas; da mesma
forma, quando uma sociedade é ou está mal informada, as suas decisões
sociais coletivas podem ter efeitos nefastos (Lewandowsky et al., 2017).
Referências bibliográficas
Albright, J. (2017). Welcome to the era of fake news. Media and Communication,
5(2), 87–89.
Amaral, I. (2016). Redes Sociais: Sociabilidades emergentes. Covilhã: Editora LabCom.
Bakardjieva, M. (2015). Do clouds have politics? Collective actors in social media
land. Information, Communication & Society, 18(8), 983-990.
Bakir, V., & McStay, A. (2018). Fake news and the economy of emotions: Problems,
causes, solutions. Digital Journalism, 6(2), 154–175.
Ball, J. (2017). Post-truth: How bullshit conquered the world. London: Biteback
Publishing.
Barnidge, M., Macafee, T., Alvarez, G., & Rojas, H. (2014). Citizenship and political participation in Colombia: How orientations toward citizenship associate with political
and civic behaviors. International Journal of Communication, 8(20), 1831-1850.
Bennett, W. L. (2008). Changing citizenship in the digital age. In W. L. Bennett (Ed.),
Civic life online: Learning how digital media can engage youth (pp. 1-24). Cambridge: MIT Press.
Bennett, W. L., & Segerberg, A. (2011). Digital media and the personalization of collective action. Information, Communication and Society, 14(6), 770-799.
Bennett, W. L., & Segerberg, A. (2012). The logic of connective action: Digital media
and the personalization of contentious politics. Information, Communication &
Society, 15(5), 739-768.
Berkowitz, D., & Schwartz, D. A. (2016). Miley, CNN and the onion: When fake news
becomes realer than real. Journalism Practice, 10(1), 1–17.
Bimber, B. (2017). Three prompts for collective action in the context of digital media.
Political Communication, 34(1), 6-20.
81
Bounegru, L., Gray, J., Venturini, T., & Mauri, M. (2017). A field guide to fake news and
other information disorders: A collection of recipes for those who love to cook with
digital methods. Amsterdam: Public Data Lab.
Bozdag, E. (2013). Bias in algorithmic filtering and personalization. Ethics and information technology, 15(3), 209-227.
Brites, M. J. (2015). Jovens e culturas cívicas: Por entre formas de consumo noticioso
e de participação. Covilhã: Livros LabCom.
Brites, M. J., Amaral, I., & Catarino, F. (2018). A era das “fake news”: o digital storytelling como promotor do pensamento crítico. Journal of Digital Media & Interaction,
1(1), 85-98.
Cammaerts, B. (2012). Protest logics and the mediation opportunity structure. European Journal of Communication, 27(2), 117-134.
Bro, P., & Wallberg, F. (2014). Digital gatekeeping: News media versus social media.
Digital Journalism, 2(3), 446-454.
Cammaerts, B. (2015). Technologies of self-mediation: Affordances and constraints
of social media for protest movements. In J. Uldam & A. Vestergaard (Eds.), Civic
engagement and social media – Political participation beyond the protest (pp.
97–110). Basingstoke: Palgrave MacMillan.
Carpentier, N. (2011). Media and participation: A site of ideological-democratic
struggle. Bristol: Intellect.
Castells, M. (2003). A era da informação: Economia, sociedade e cultura. A sociedade
em rede (Vol. 1). Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian.
Castells, M. (2012). Networks of outrage and hope: Social movements in the Internet
age. Cambridge, UK: Polity Books.
Chadwick, A. (2013). The hybrid media system: Politics and power. Oxford University
Press.
Couldry, N. (2010). Why voice matters. Culture and politics after neoliberalism. London: Sage Publications.
Dahlgren, P. (2009). Media and political engagement: Citizens, communication, and
democracy. Cambridge: Cambridge University Press.
Dahlgren, P., & Alvares, C. (2013). Political participation in an age of mediatisation:
Towards a new research agenda. Javnost-the Public, 20(2), 47-65.
Della Porta, D. (1992). Social movements and violence: Participation in underground organizations. Greenwich: Jai Press.
82
Deuze, M. (2005). What is journalism? Professional identity and ideology for journalists reconsidered. Journalism, 6(4), 442-464.
Fominaya, C. F. (2010). Creating cohesion from diversity: The challenge of collective identity formation in the global justice movement. Sociological Inquiry, 80(3),
377-404.
Frankfurt, H. G. (2005). On bullshit. New Jersey: Princeton University Press.
Galtung, J., & Ruge, M. H. (1965). The structure of foreign news. Journal of Peace
Research, 2, 64-90.
Gerbaudo, P. (2016). Constructing public space| Rousing the Facebook crowd: Digital enthusiasm and emotional contagion in the 2011 protests in Egypt and Spain.
International Journal of Communication, 10(20), 254-273.
Gillespie, T. (2014). The relevance of algorithms. In T. Gillespie, P. J. Boczkowski, &
K. A. Foot (Eds.), Media technologies. Essays on communication, materiality, and
society (pp. 167–193). Cambridge, MA: MIT Press.
Goodwin, J., Jasper, J. M., & Polletta, F. (2001). Why emotions matter. In J. Goodwin,
J. M.
Jasper & F. Polletta (Eds.) Passionate politics: Emotion and social movements (pp.
1-25). Chicago: The University of Chicago Press.
Johnstone, J. W., Slawski, E. J., & Bowman, W. W. (1972). The professional values of
American newsmen. Public Opinion Quaterly, 36, 522-540.
Goyanes, M. l., & Lavin, A. (2018). The sociology of fake news: Factors affecting the
probability of sharing political fake news online. Media@LSE Working Papers Series.
Habermas, J. (1989). The structural transformation of the public sphere: An inquiry
into a category of bourgeois society. Cambridge, MA: MIT Press.
Kavada, A. (2015). Social media as conversation: A manifesto. Social Media + Society,
1(1).
Kavada, A. (2016). Social movements and political agency in the digital age: A communication approach. Media and Communication, 4(4), 8-12.
Lewandowsky, S., Ecker, U. K., & Cook, J. (2017). Beyond misinformation: Understanding and coping with the “post-truth” era. Journal of Applied Research in Memory
and Cognition, 6(4), 353-369.
Lynch, J., & McGoldrick, A. (2005). Peace journalism. Stroud: Hawthorn Press.
McStay, A. (2016). Empathic media and advertising: Industry, policy, legal and citizen
perspectives (the case for intimacy). Big Data & Society 3(2), 1-11.
83
Melucci, A. (1995). The process of collective identity. In H. Johnston & B. Klandermans (Eds.), Social movements and culture (pp. 41–63). Minneapolis: University of
Minnesota Press.
Melucci, A. (1996). Challenging codes: Collective action in the information age. Cambridge: Cambridge University Press.
Micheletti, M. (2003). Shopping with and for virtues. In M. Micheletti (Ed.), Political
virtue and shopping (pp. 149-168). New York: Palgrave Macmillan.
Murru, M. F., Amaral, I., Brites, M. J., & Seddighi, G. (2018). Bridging the gap between micro and macro forms of engagement: Three emerging trends in research
on audience participation. In R. Das & B. Ytre-Arne (eds) The future of audiences:
A foresight analysis of interfaces and engagement (pp. 161–177). Cham: Palgrave
Macmillan. http://doi.org/10.1007/978-3-319-75638-7_9
Mollen, A., & Dhaenens, F. (2018). Audiences’ coping practices with intrusive interfaces: Researching audiences in algorithmic, datafied, platform societies. In R. Das &
B. Ytre-Arne (Eds), The future of audiences: A foresight analysis of interfaces and
engagement (pp. 43-60). Cham: Palgrave Macmillan.
Nelson, J. L., & Taneja, H. (2018). The small, disloyal fake news audience: The role
of audience availability in fake news consumption. New Media & Society, 20(10),
3720–3737. https://doi.org/10.1177/1461444818758715.
Nunes, C. (2014). The social movement concept under debate: From the sixties to the
present day. Sociologia, Problemas e Práticas, 75, 131-147.
Papacharissi, Z. (2010). A private sphere: Democracy in a digital age. Cambridge:
Polity.
Polletta, F., & Jasper, J. M. (2001). Collective identity and social movements. Annual
Review of Sociology, 27(1), 283-305.
Portugal, S. (2007). Contributos para uma discussão do conceito de rede na teoria
sociológica. Oficina do CES, 271.
Recuero, R. (2009). Redes sociais na Internet. Porto Alegre, Sulina: Editora Meridional.
Rochlin, N. (2017). Fake news: Belief in post-truth. Library Hi Tech, 35(3), 386-392.
Oxford Dictionary (s/d) “Post-Truth”. Consultado em https://en.oxforddictionaries.
com/definition/post-truth a 19 de outubro de 2018.
Schlesinger, P. (2017). Book review: John Nerone, the media and public life: A history. Cambridge: Polity Press, 2015. Media, Culture & Society, 39(4), 603–606.
84
Selander, L., & Jarvenpaa, S. L. (2016). Digital action repertoires and transforming a
social movement organization. MIS Quarterly, 40(2), 331–352.
Shao, C., Ciampaglia, G. L., Varol, O., Flammini, A., & Menczer, F. (2017). The spread
of fake news by social bots. Nature Communications, 9(1).
Shoemaker, P. J., & Reese, S. D. (1996). Mediating the message: Theories of influence
in mass media content. New York: Longman.
Sousa, J. P. (2006). Elementos de teoria e pesquisa da comunicação e dos media. Porto:
Edições Universidade Fernando Pessoa.
Singer, J. B. (2013). User-generated visibility: Secondary gatekeeping in a shared
media space. New Media & Society, 16(1), 55-73.
Statista (2018). Daily time spent on social networking by internet users worldwide
from 2012 to 2017 (in minutes). Consultado em https://www.statista.com/statistics/433871/daily-social-media-usage-worldwide/ a 20 de outubro de 2018.
Tandoc, E. C., Lim, Z. W., & Ling, R. (2018). Defining “fake news” A typology of scholarly definitions. Digital Journalism, 6(2), 137-153.
Touraine, A. (1985). An introduction to the study of social movements. Social
Research, 52(4), 749-787.
Traquina, N. (Ed). (1993). Jornalismo: Questões, teorias e “estórias”. Lisboa: Vega.
van Dijck, J. (2013). ‘You have one identity’: Performing the self on Facebook and
LinkedIn. Media, Culture and Society, 35(2), 199–215.
van Dijck, J. (2014). Datafication, dataism and dataveillance: Big data between scientific paradigm and ideology. Surveillance & Society, 12(2), 197–208.
Vesnić-Alujević, L., Seddighi, G., Das, R., & Mathieu, D. (2018). Audiences, towards
2030: Drivers, scenarios and horizons of the future. In R. Das & B. Ytre-Arne (Eds.),
The future of audiences: A foresight analysis of interfaces and engagement (pp.
199-241). Cham: Palgrave Macmillan.
Vosoughi, S., Roy, D., & Aral, S. (2018). The spread of true and false news online.
Science, 359(6380), 1146–1151.
Wardle, C. (2017). Fake news. It’s complicated. First Draft News.
Wardle, C., & Derakhshan, H. (2017). Information disorder: Toward an interdisciplinary framework for research and policymaking. Council of Europe report.
Webster, J. G. (2014). The marketplace of attention: How audiences take shape in a
digital age. Cambridge, Massachusetts: The MIT Press.
85
Wellman, B., & Gulia, M. (1999). Net surfers don’t ride alone: Virtual communities
as communities. In B. Wellman (Ed.), Networks in the global village (pp. 331-366).
Boulder: Westview.
White, D. M. (1950). The «gate keeper»: A case study in the selection of news. Journalism Quaterly, 27(4), 383-390. 