  Análise de Metodologias e Ambientes de Ensino para Algoritmos, Estruturas
    de Dados e Programação aos iniciantes em Computação e Informática*

                                           Rodrigo Pereira dos Santos1
                                          Heitor Augustus Xavier Costa2

                                     UFLA – Universidade Federal de Lavras
                                  DCC – Departamento de Ciência da Computação
                                   Cx Postal 37 – CEP 37200-000 – Lavras (MG)
                                              1
                                                rpsantos@comp.ufla.br
                                                   2
                                                     heitor@ufla.br



      Resumo. Este artigo tem o objetivo de apresentar a importância de um bom ensino de fundamentos de
      algoritmos e programação em cursos de graduação em Computação e Informática. Para isso, serão
      listados alguns problemas de ensino de tais conteúdos, juntamente com algumas estratégias pesquisadas
      na literatura para tentar saná-los. Dessa forma, tenta deixar uma contribuição à literatura e aos
      docentes da área.
      Palavras-chaves: Metodologias de Ensino de Computação, Algoritmos e Estruturas de Dados,
      Programação.



   Methodologies Analysis and Environment of Teaching for Algorithms, Data
           Structures and Programming to beginners in Computing

      Abstract. This paper has the objective to present the importance of a good teaching of algorithms and
      programming foundations in graduation courses in Computing. For that, some problems of teaching of
      such contents will be presented, together with some strategies researched in the literature to try solving
      them. In that way, it tries to leave a contribution to the literature and the teachers of the field.
      Key-words: Computing Teaching Methodologies, Algorithms and Data Structures, Programming.

                               (Received December 07, 2005 / Accepted January 24, 2006)


1. Introdução                                               abstratos em concretos, através de produtos de software
                                                            que possibilitem melhor compreensão dos tópicos
       A crescente quantidade de informação e a             abordados e maior interação entre aluno-objeto de
  tecnologia gerada atualmente tornam necessária a          trabalho (neste caso, o computador). Isso encontra sua
  presença de profissionais de caráter persuasivo e         maior barreira nos estágios iniciais dos cursos
  inovador, que sejam capazes de unir inteligência e        relacionados, quando do contato com o estudo de
  dinamismo na busca por melhores soluções de               algoritmos, raciocínio lógico e programação.
  problemas. Isso encontra sua principal base nas                 Segundo [6], algoritmo é a descrição de uma
  metodologias de ensino aplicadas durante o estágio        seqüência de passos que deve ser seguida para a
  universitário, principalmente na área de Computação e     realização de uma tarefa e ação é um acontecimento que,
  Informática, que envolve tecnologias em constante         a partir de um estado inicial, após um período de tempo
  desenvolvimento.                                          finito, produz um estado final previsível e bem definido.
       Com o intuito de produzir melhores resultados no     Assim, um algoritmo é a descrição de um conjunto de
  processo de aprendizagem nessas áreas, faz-se constante   comandos que, obedecidos, resultam em uma sucessão
  a necessidade de atualização das didáticas de ensino de   finita de ações.
  forma geral. O objetivo disso é transformar processos
*
  Apoio PBIICT/FAPEMIG
      Atualmente, o ensino de algoritmos busca nas           Computação e Informática, listando alguns problemas de
Ciências Exatas seu pilar de sustentação, pois disciplinas   ensino de tais conteúdos, juntamente com algumas
nessa área despertam o raciocínio matemático-lógico          estratégias pesquisadas na literatura para tentar saná-los.
para resolução de problemas. A título de exemplo,            Isso possibilita maior disseminação do conhecimento e
conforme [14], alguns autores preconizam a necessidade       promove a interatividade entre docentes e graduandos da
de domínio de habilidades matemáticas prévias ou ao          área, enriquecendo a pesquisa com críticas e sugestões.
menos integradas, ou pelo menos desejável, sendo             Para alcançar este objetivo, são relatados alguns
considerado até um bom indicador de sucesso para o           ambientes existentes de ensino a distância.
processo. Para outros, o próprio nível de conhecimento             O artigo está organizado da seguinte forma: a seção
prévio de lógica matemática é discutido. Mas, isso deve      2 apresenta a importância da programação e dos
ser mais uma das ferramentas para o estudante e não a        algoritmos no ensino de Computação; a seção 3
sua única fonte, pois a sua formação futura será muito       apresenta um breve relato sobre os problemas acerca do
ampla.                                                       ensino de Computação, listando algumas pesquisas, com
      O conceito de programação, segundo [26], é a arte      soluções e considerações; a seção 4 retrata a importância
ou a técnica de construir e formular algoritmos de uma       do uso de ferramentas computacionais no ensino, com
forma sistemática. Esse conceito induz que o ingresso        suas vantagens; e a seção 5 detalha algumas ferramentas
tem um dom (arte) de programar ou ele pode aprender as       disponíveis atualmente para o ensino de algoritmos,
técnicas necessárias a aprimorar seu conhecimento.           estruturas de dados e programação. Por fim, na seção 6,
Logo, ao ingressar em um curso superior na área, ele         são apresentadas conclusões.
deve ter sua base bem sedimentada, para que fique apto
a prosseguir de maneira positiva durante os seus             2. Programação         e   Algoritmos:     a   Base     da
estudos. Com isso, professores de disciplinas                Computação
relacionadas à programação e coordenadores de curso
sentem a grande responsabilidade de buscar e                       Segundo a estrutura curricular constante nas
aperfeiçoar sua maneira de conduzir a estrutura              Diretrizes Curriculares do MEC ([1]), a matéria de
disciplinar e curricular dos graduandos em seus estágios     Programação faz parte da área de formação básica em
iniciais da universidade.                                    Ciência da Computação, juntamente com as matérias
      Com toda esta bagagem a ser assimilada, uma linha      Computação e Algoritmos e Arquitetura de
de pesquisa, visando melhorias no ensino básico em           Computadores. Seu conteúdo abrange, além do ensino
Computação e Informática, é aquela direcionada para a        de linguagens de programação propriamente ditas, os
tendência de utilizar ferramentas computacionais como        conceitos, os princípios e os modelos de programação e
ambientes de estudo. Segundo [24], a partir de               o estudo de estruturas de dados e de métodos de
observações dentro de disciplinas de graduação,              classificação e pesquisa de dados. Conforme consta na
percebe-se também um melhor resultado no aprendizado         caracterização da matéria programação, entendida como
por meio de atividades práticas de desenvolvimento de        programação de computadores, ela é uma atividade
simuladores e ferramentas visuais didáticas de               voltada à solução de problemas. Nesse sentido, ela está
representação de conceitos abstratos. Além disso,            relacionada com uma variada gama de outras atividades
acompanhando esse desenvolvimento, a linha acopla            como especificação, projeto, validação, modelagem e
contribuições dos pesquisadores para novas estratégias       estruturação de programas e dados, utilizando as
de transmissão de conhecimentos. Isso promove a              linguagens de programação como ferramentas.
ampliação do acervo existente, a melhor organização de             Ao contrário do que se apregoava há alguns anos, a
currículos para o mercado de trabalho e o acesso             atividade de programação deixou de ser uma arte para se
facilitado de tais recursos inovadores através de suporte    tornar uma ciência, envolvendo um conjunto de
via web.                                                     princípios, técnicas e formalismos que visam ao
      No entanto, a elaboração de uma ferramenta             desenvolvimento de produtos de software bem
computacional didática deve tornar o ensino do               estruturados e confiáveis. Cite-se, dentre estes, os
conteúdo abordado mais prático e abrangente, de forma        princípios da abstração e do encapsulamento e as
a despertar o interesse do aluno, o seu espírito de          técnicas de modularização e de programação
pesquisa e a busca de informações que possam torná-lo        estruturada.
um profissional crítico e de opinião sólida. Assim, seu            Portanto, o estudo de programação não se restringe
rendimento ao longo do curso aumentaria, melhorando o        ao estudo de linguagens de programação. As linguagens
seu desempenho em disciplinas mais específicas. Além         de programação constituem-se em uma ferramenta de
disso, deve despertar a atenção dos alunos, pela             concretização de produto de software, que representa o
inovação e dinamização injetadas às aulas, com sua           resultado da aplicação de uma série de conhecimentos
utilização ([20]).                                           que transformam a especificação da solução de um
      Este artigo tem por objetivo apresentar a              problema em um programa de computador que
importância de um bom ensino de fundamentos de               efetivamente resolve aquele problema.
algoritmos e programação em cursos de graduação em
      No estudo de linguagens de programação, deve ser     de educadores para o ensino médio. Os cursos de
dada ênfase aos seus aspectos funcionais e estruturais,    Ciência da Computação e Engenharia de Computação
em detrimento aos detalhes de sintaxe. Conceitos como      são voltados para a formação de recursos humanos para
o significado de associação, avaliação, atribuição,        o desenvolvimento científico e tecnológico da
chamada de procedimento, envio de mensagens,               computação. Embora conhecedores da matéria, não
passagem de parâmetros, herança, polimorfismo e            necessariamente devem sair dos cursos com o perfil de
encapsulamento devem ser enfatizados. O estudo de          programadores. Os cursos de Sistemas de Informação
linguagens de programação deve ser precedido do            incluem a formação de programadores entre seus
estudo dos principais paradigmas de programação,           objetivos. Nesse sentido, em um curso de Licenciatura
notadamente a programação imperativa, a funcional, a       em Computação, o aluno poderá ter uma carga de
baseada em lógica e a orientada a objetos.                 prática de programação menor do que a exigida nos
      O desenvolvimento de algoritmos e o estudo de        demais cursos, sem prejuízo da parte conceitual da
estruturas de dados devem receber especial atenção na      matéria. Deve haver uma diferenciação entre os casos de
abordagem do tema programação. Igualmente, deve ser        cursos de atividade fim e de atividade meio. Para este
dada ênfase ao estudo das técnicas de especificação,       último, recomenda-se uma ênfase maior no
projeto e validação de programas. Um excelente campo       conhecimento de linguagens de programação e
para o exercício da programação é constituído pelo         atividades práticas.
estudo de pesquisa em tabelas e de técnicas de                   Assim, a programação é, pois, um dos pontos
ordenação (deve-se acrescentar o uso de estruturas de      chaves em um curso de Computação, pois é a atividade
dados para o exercício da programação).                    que supre o computador com meios para servir ao
      Dessa forma, deve-se entender que ensinar            usuário. Seu uso adequado e o entendimento de
programação não é simplesmente ensinar uma                 conceitos, princípios, teorias e tecnologias podem
linguagem de programação. Este ensino envolve              conduzir ao desenvolvimento de produtos de software
sobretudo entender problemas e descrever formas de         de qualidade, objetivo final, tanto quando se tem a
resolução, de maneira imparcial, para que então sejam      computação como uma atividade meio como quando a
codificadas em uma linguagem de programação. Ou            computação é tida como uma atividade fim.
seja, somente após o aprendizado dos conceitos de                Com esse intuito, [23] apresenta algumas
algoritmos e fundamentos de lógica, o estudante pode       recomendações genéricas a serem aplicadas no ensino de
travar contato com uma linguagem de programação            disciplinas relacionadas a algoritmos e computação:
concreta para experimentar aqueles conceitos.              • coerência com os objetivos fundamentais. Por
      Além disso, o estudo de programação deve passar          coerência, entende-se que o professor deve: i)
efetivamente pelo estudo de estruturas de dados. Assim,        expressar claramente as idéias, os conceitos e as
quando se projeta um programa, deve-se pensar nos              técnicas perante os alunos (se o professor coloca
algoritmos que manipulam os dados e na forma de                algoritmos confusos na lousa ou em transparências,
estruturar estes dados. Desta maneira, as duas coisas se       ele não pode esperar algoritmos claros nas respostas
complementam.                                                  dos alunos); ii) destacar a importância dos resultados
      De acordo com [1], no ensino de estruturas de            teóricos e mostrar rigor formal toda vez que isto se
dados, deve ser dado destaque à parte conceitual e             fizer necessário; e iii) procurar valorizar o uso de
comportamental das estruturas, antes de pensar em              técnicas na resolução de problemas. Esta última
implementação. Por exemplo, no ensino de estruturas            coerência pode ser alcançada em particular usando a
lineares, deve-se transmitir ao aluno o conceito desta         técnica de descobrir a solução de um problema junto
estrutura, através das operações aplicáveis, como criar,       com os alunos, ao invés de simplesmente apresentar
acrescentar, consultar e remover elementos de uma lista        e explicar soluções prontas;
encadeada. Em um curso de Ciência da Computação,           • ênfase no pensamento crítico. Este é papel de toda
esta parte pode ser apresentada através de uma                 educação, porém, nesta matéria, um cuidado especial
especificação algébrica, por exemplo. Em seguida,              deve ser necessário dada sua natureza teórica com
discutem-se      formas     de    implementações      ou       forte componente matemático. Em outras palavras,
representações físicas das listas (contigüidade,               os alunos que têm pouca maturidade matemática
encadeamento, circulares, duplamente encadeada,                tendem a acreditar em qualquer demonstração que
com/sem descritor, etc). Este tópico é onde normalmente        lhes é apresentada. Tal comportamento deve ser
o aluno apresenta maior dificuldade de assimilação do          desestimulado. É essencial que os alunos duvidem
conceito, uma vez que o encadeamento não é um                  daquilo que lhes é apresentado e é com dúvidas
conceito muito freqüente na vida real, dificultando sua        saudáveis e sua resolução que a percepção da
compreensão. Dessa forma, é recomendável que as                importância do resultado teórico poderá ser
disciplinas de estruturas de dados possuam significativa       consolidada. Nesse sentido, considera-se um recurso
atividade prática em laboratório.                              valioso o conjunto de exercícios que pedem para os
      Com relação aos cursos na área de Computação e           alunos identificarem falhas de argumentação (por
Informática, os cursos de licenciatura visam à formação
  exemplo, em uma demonstração errada), erros em             professores para acompanharem efetivamente as
  algoritmos ou erros em notícias da imprensa;               atividades laboratoriais de programação, dado o grande
• a teoria na prática. A experiência com o ensino            número de estudantes geralmente sob sua supervisão
  dessas disciplinas de Computação mostra que os             ([25]). Dentro desse paradigma, pode-se destacar a
  alunos, em geral, não se sentem atraídos por elas, por     forma como os alunos estudam para a disciplina,
  considerarem-nas muito abstratas. Por esse motivo,         geralmente memorizando, e a falta de pré-requisitos em
  crê-se ser importante usar como recurso didático           conteúdos relacionados ([14]).
  sempre que possível um grande número de exemplos                 Em [19], são relatados           outros problemas
  da vida real. A inclusão de projetos de                    associados a este processo:
  implementação, seja dentro das disciplinas teóricas,       • a falta de motivação do aluno criada pelo despreparo,
  seja dentro de uma disciplina específica, também               citado anteriormente, e o desânimo quando há,
  visa a tornar a matéria menos abstrata. De resto, é            principalmente, na crença de que a disciplina
  importante salientar para os alunos o grande impacto           constitui um obstáculo extremamente difícil de ser
  que os resultados teóricos têm alcançado na prática.           superado;
                                                             • o processo tradicional de avaliação pode deixar o
3. Análise de Metodologias de Ensino de Computação               aluno tenso prejudicando o aprendizado ([5]);
abordando problemas e soluções                               • o relacionamento entre professor e aluno pode ser
                                                                 um problema quando o primeiro preocupa-se em
      Dentro da esfera de discussão dos métodos                  mostrar o que sabe desconsiderando um ambiente de
educacionais como ferramentas para a formação de                 aprendizagem descontraído e colaborativo;
profissionais de qualidade para o mercado, o presente        • a didática ou a falta de metodologia de ensino
trabalho se propõe a dar sua contribuição. Entretanto, ele       dificulta o aprendizado dos novos e diversos
analisará um tema mais abrangente e complexo: as áreas           conceitos. Inclui-se a grave falta de comunicação
de Computação e Informática, que apresentam                      entre os professores das várias disciplinas que
inovações constantes e grande transformação de                   permitiria    identificar    conteúdos    afins    ou
preceitos existentes. Sabe-se que é complicado                   superposição de tópicos tornando o trabalho
promover mudanças na educação básica e, ao se tratar             realizado mais integrado auxiliando o processo de
de cursos de graduação baseados na produção de                   ensino e aprendizagem ([12 e 17]).
tecnologia, o problema é ainda maior. O que se pode                Em [19], afirma-se que o professor deve ser capaz
perceber é esses cursos exercerem grande atração sobre       de fazer o aluno compreender a abstração envolvida com
os futuros ingressos em uma faculdade, o que se mostra       toda a simbologia utilizada. Para isto, deve utilizar sua
pela concorrência elevada em processos seletivos. No         criatividade e tentar resolver cada problema baseando-se
entanto, vencido o obstáculo de entrada, vêm o início da     em situações do cotidiano. Assim, o aluno começa a ter
fase universitária e um dos maiores dilemas: o contato       raciocínio lógico e ordem de pensamento.
com disciplinas básicas que vão preparar o ingresso para           Segundo [16], algumas das dificuldades
atuar em áreas específicas. Esse contato, sobretudo em       vivenciadas pelo professor no processo são: i)
cursos de Computação, pode gerar tanto afinidade             reconhecer as habilidades inatas de seus alunos; ii)
quanto repulsa, o que acontece com freqüência                apresentar técnicas para soluções de problemas; iii)
expressiva, conforme [14].                                   trabalhar a capacidade de abstração do aluno, tanto na
      Os problemas apresentados na compreensão de            busca das possíveis soluções como na escolha da
conceitos abstratos de programação, conforme [5],            estrutura de dados a ser utilizada; e iv) promover a
encontra sua raiz ainda durante a formação básica, o que     cooperação e a colaboração entre os alunos.
caracteriza uma importante linha de pesquisa na                    No entanto, para [5], o iniciante do curso superior
metodologia educacional. Com certeza, sem uma radical        traz uma bagagem cultural que não apenas não serve
mudança cultural de atitude e comportamento, um              para o apropriado desenvolvimento de um estudo
indivíduo dificilmente será um profissional de               acadêmico, mas pode atrapalhar o desenvolvimento
Computação adequado, visto que é preciso desenvolver         desse estudo. Ele vem de uma experiência de estudante
a capacidade de buscar respostas através de novas            de disciplinas desenvolvidas em torno do paradigma de
perguntas que levem à resposta da questão original. A        apresentação de respostas e soluções, usualmente da
formação do profissional em Computação deve incitar o        velha e surrada didática diretiva, ao invés de focar no
desenvolvimento de raciocínio crítico, a solução de          processo de questionamento. Assim, mais uma das
problemas, a aplicação de métodos de pesquisa e o            vertentes do problema educacional na área de
desenvolvimento profissional contínuo.                       Computação encontra-se na sua formação básica.
      Dessa forma, a falta de compreensão do raciocínio            Mas, considerando o campo universitário, o nível
lógico pode ser a principal razão pelo alto índice de        de maturidade do aluno é importante neste ponto para
reprovação nas disciplinas de Algoritmos e Programação       que o professor possa adequar o processo pedagógico no
e, em alguns casos, pela desistência de um curso. Em         sentido de acompanhar o amadurecimento do aluno,
parte, isso é decorrência da dificuldade encontrada pelos
permitindo aplicar técnicas de ensino e aprendizagem           de abstração do conteúdo e a dificuldade dos
([14]).                                                        docentes em detectar e atender as dificuldades de
      O acompanhamento contínuo de cada aprendiz e o           aprendizagem dos alunos. Dessa forma, propuseram
tratamento      personalizado     a    cada    estudante,      um ambiente que auxilia no atendimento às
principalmente em turma com um número elevado de               dificuldades de aprendizagem da disciplina de
alunos, serão possíveis se forem apoiados por sistemas         Algoritmos utilizando o paradigma de Assistentes
inteligentes, ou seja, auxiliados por computador ([17]).       Inteligentes de Ensino. Estes assistentes auxiliam o
Logo, a idéia de usar produtos de software para o ensino       professor em sua tarefa de monitorar, assistir e
de programação é de grande valia e ainda poderá                analisar os alunos. Os resultados da utilização do
transformar o ensino de disciplinas avançadas em algo          ambiente apontam para a viabilização da tarefa de
mais primoroso e tecnológico.                                  acompanhamento individualizado dos alunos e uma
      A partir de todo esse problemático desafio,              maior eficiência na identificação e atendimento às
mudanças passaram a ser consideradas por graduados,            dificuldades de aprendizagem;
mestres e doutores que trabalham com o ensino de             • em [4], discute-se que grupos de estudo têm surgido
algoritmos e programação. A análise da literatura feita        como uma alternativa para complementar os
por [14], independente de ser nacional ou internacional,       conteúdos     vistos    em    sala    de    aula   e
mostrou que há três vertentes na busca de soluções para        desenvolver/aprimorar habilidades. Neste contexto,
os problemas apontados:                                        apresentaram a importância dos grupos de estudo na
• Ferramentas, que incluem trabalhos que apresentam            formação dos futuros profissionais da área de
    ferramentas computacionais visando facilitar o             computação. Relataram a experiência com o grupo
    processo de ensino e aprendizagem;                         de estudos de Java da Universidade Luterana do
• Estratégias, que incluem trabalhos que discutem              Brasil (ULBRA). Ao contrário do que se possa
    estratégias de ensino e/ou de avaliação de                 imaginar, a diferença de nível entre os alunos não
    competências;                                              constituiu obstáculos para o andamento dos
• Ferramentas e Estratégias, que são os trabalhos              trabalhos. Observou-se uma forte interação entre os
    que discutem alguma estratégia suportada por               componentes do grupo e o prazer em dividir o
    ferramentas computacionais.                                conhecimento adquirido. Relações se estabeleceram
      Juntamente com o uso de uma ferramenta                   a partir da experiência de pesquisar, aprender e
computacional, deve-se tentar ajustar algumas propostas        resolver problemas juntos;
pedagógicas de trabalho disciplinar, cada vez mais foco      • em [9], foram concluídos, após diversos estudos
de pesquisas na área de Computação, principalmente no          sobre Ambientes de Aprendizado Colaborativo
âmbito internacional ([14]). Alguns trabalhos nacionais        Suportado por Computador, que eles podem trazer
relacionados aos problemas de ensino de algoritmos e           melhorias ao processo de aprendizado e contribuir
programação estão listados a seguir:                           para torná-lo mais prazeroso e socializador. Então,
• em [8], percebendo os problemas e procurando                 desenvolveram um produto de software verificador
    solucioná-los, ou pelo menos amenizá-los, foi              de diferenças significativas entre programas e o
    proposto o uso de uma abordagem de aprendizagem            utilizaram para a montagem de grupos para o
    baseada     na colaboração.       Esta    abordagem        aprendizado colaborativo de programação de
    colaborativa parte do princípio de que o conflito          computadores. Chegaram à conclusão de que o
    sócio-cognitivo entre os aprendizes pode melhorar o        aprendizado colaborativo é viável e eficaz nesse
    seu aprendizado. Para suportar o aprendizado               contexto, mas difícil de implantar sem a presença de
    colaborativo, foi desenvolvido um avaliador de             um mediador. Logo, estudaram o Learn in Group,
    programas em C, chamado Verificador de Diferenças          um sistema baseado na Web para o suporte ao
    Significativas entre Programas – VDSP. O VDSP              aprendizado colaborativo de programação. O sistema
    avalia os programas dos alunos, pontuando-os. A            conta com dois agentes mediadores, um para a
    pontuação é utilizada para montar grupos de alunos         constituição de grupos de trabalho colaborativo e o
    que deverão refazer o programa, trocando pontos de         outro para acompanhar e estimular a participação dos
    vista e considerações. O VDSP foi experimentado            membros dos grupos;
    com alunos do curso de Sistemas de Informação da         • em [15], foi citado que o Grupo de Trabalho de
    PUC Minas Arcos, especificamente, alunos da                Licenciatura em Computação (GT-3) da Sociedade
    disciplina Algoritmos e Estruturas de Dados, com           Brasileira de Computação (SBC) estabeleceu, entre
    resultados positivos em relação à formação de              as metas para 2004-2005, desenvolver experiências
    grupos de trabalho homogêneos e heterogêneos sob           relativas ao ensino de programação no nível médio.
    mediação do professor em detrimento de um trabalho         Isso visando melhorar o comportamento dos futuros
    individual;                                                ingressos em cursos de Computação e Informática,
• em [18], o aprendizado de algoritmos é considerado           tentando sanar os problemas relacionados ao
    desafiador pelos estudantes de cursos tecnológicos.        pensamento algorítmico mais cedo. A partir dessa
    Os principais motivos para este fato são: o alto nível     idéia, pesquisadores da área da Universidade
  Estadual Norte Fluminense (UENF) idealizaram uma            podem ser explorados de diferentes formas. Neste
  proposta para ser aplicada em uma escola pública de         sentido, estes ambientes requerem um conjunto de
  Cardoso Moreira – RJ, através de uma oficina que            funções para atender os aspectos pedagógicos,
  permitiu identificar os pontos de dificuldade no            identificados pelos professores especialistas. Como
  processo e a necessidade de trabalhar mais a                esta tarefa não é de fácil execução, dado o perfil
  informática de modo interdisciplinar. Apesar da             diferenciado da equipe interdisciplinar, fez-se
  elevada evasão, o resultado obtido na avaliação dos         necessário a utilização de uma metodologia para
  concluintes da oficina permite projetar as                  guiar e organizar todo o projeto de desenvolvimento
  expectativas da inclusão do tema algoritmos e               do produto de software. Dessa forma, eles
  programação na matriz curricular. A oficina permitiu        apresentaram um relato de experiência em uma
  comprovar que a idéia do GT-3 é factível, ou seja,          disciplina da graduação da Pontifícia Universidade
  que alunos do ensino médio são capazes de                   Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) no intuito
  desenvolver tal conteúdo sem necessariamente                de formalizar as práticas de Engenharia de Software
  estarem inseridos em um curso técnico, o que pode           adotadas para o projeto e desenvolvimento de
  estimular o professor por aproveitar a nova                 produtos de software educacionais, através do
  competência do aluno para promover o                        projeto PDS-E (Processo para Desenvolvimento de
  aprofundamento de conteúdos de sua disciplina e,            Software Educacional). Isso para que sistemas de
  conseqüentemente, a interdisciplinaridade;                  informação educacionais fossem desenvolvidos de
• em [27], foi discutida a experiência do uso de              forma estruturada e pedagógica, contendo o assunto
  projetos      integrados      para    promover      a       a ser tratado. Os resultados obtidos com a aplicação
  interdisciplinaridade no curso de Ciência da                da disciplina em três semestres consecutivos foram
  Computação. A integração tanto ocorre entre                 muito promissores. Os alunos, em seus depoimentos
  disciplinas de um mesmo período quanto entre                colhidos através da avaliação formal e no decorrer da
  disciplinas de diferentes períodos. Esta última             disciplina,    afirmaram     que    desta    maneira
  integração foi altamente favorável entre as                 conseguiram dimensionar melhor o trabalho a ser
  disciplinas que formam os pacotes de disciplinas            feito e conversar melhor com os programadores. Os
  optativas, ofertadas a partir do sexto semestre. Cada       programadores, por sua vez, entendem melhor o que
  projeto visou transpor as barreiras da fragmentação         deveriam fazer. Enfim, todos ganharam com a
  do conhecimento (não se trata de uma colagem                formalização e a padronização das idéias. Neste
  fragmentada de saberes), o aluno foi posto diante de        contexto, tem-se buscado formalizar a metodologia
  problemas que exigem a aplicação dos                        de ensino relatada e o uso dos recursos através da
  conhecimentos de uma disciplina em outra, para              proposta do PDS-E.
  posteriormente utilizá-los na resolução dos                   Para [11], diversos sistemas para implementação
  problemas. Esse processo visou estabelecer o valor      de animações de algoritmos e de estruturas de dados
  das competências e habilidades em converter o           foram produzidos. Vários destes sistemas exploram a
  conhecimento específico da área de formação para        potencialidade do uso de visualizações gráficas das
  outras áreas de estudo. Os resultados mais              operações realizadas nas estruturas de dados como
  expressivos se refletiram no comportamento dos          ferramenta de ensino. O uso de movimento em tempo
  alunos: criou-se uma cultura do ensino-aprendizado      real, cores e sons enriquecem ainda mais o poder de
  pelo próprio esforço, de que o processo de              comunicação. De fato, algumas experiências positivas
  aprendizado deve ser, em grande parte, construído       foram relatadas na literatura, principalmente com o uso
  pelo próprio aluno. Para os docentes, ficou claro que   de sistemas que utilizam a abordagem ativa, na qual o
  devem estar aptos a aceitarem novos papéis e            aprendiz interage com as animações na criação de
  ficarem atentos ao processo dinâmico que é o ensino     instâncias para testes. Por outro lado, a ênfase na
  da Ciência da Computação. Os projetos iniciaram         qualidade da animação gráfica para enriquecer a
  uma série de discussões sobre a fragmentação das        abordagem ativa da maioria dos sistemas levou-os a um
  disciplinas envolvidas nos projetos. Foram exibidas     grau de complexidade que impede seu uso para fins de
  inúmeras deficiências de disciplinas dos períodos       criação de animações pelos próprios aprendizes. Deste
  anteriores ao quarto período. Foi proposto um           modo, sua utilização se limita à interação, ainda que
  questionamento dos conteúdos programáticos de           ativa, com as animações pré-implementadas,
  diversas disciplinas e suas formas de abordagens.       representando as mais novas tendências de trabalhos
  Finalmente, foram relevantes nas discussões sobre as    para o ensino de Computação e Informática.
  novas propostas para uma total reestruturação                 Em [11], afirmou-se que, do mesmo modo que a
  curricular do curso de Bacharelado em Ciência da        experimentação durante a operação das animações
  Computação, visando melhorar a metodologia de           enriquece o aprendizado mais do que a mera observação
  ensino;                                                 passiva delas, é de se esperar que, com um sistema onde
• em [13], afirmou-se que os programas educacionais,      a própria implementação das animações gráficas é
  conforme a metodologia utilizada pelo professor,        facilitada a ponto de poder ser realizada pelo estudante,
a absorção do funcionamento dos algoritmos seja ainda          maior alcance ao público. Além disso, a divulgação
mais intensa.                                                  das propostas de melhorias de processos
      Apesar desta nova tendência dos produtos de              educacionais visa injetar e obter informações para
software para educação em Computação, ainda é muito            ampliação da literatura disponível ([21]);
utilizada a abordagem ativa descrita anteriormente. Isso   • a transição de educadores seria facilitada, uma vez
porque configura uma forma de controle do aprendizado          que existiria uma base pronta para ser apreciada,
pelo discente, uma vez que quaisquer informações               mantendo a qualidade de ensino e aprendizagem do
erroneamente assimiladas na maioria das vezes causam           conteúdo.
um impacto negativo na evolução do aluno durante o               Assim, o uso de um sistema de informação
curso. Dessa forma, o produto de software utiliza          educacional, o produto de software educacional, é um
estratégias passo a passo na simulação de estruturas de    subsídio valioso para a formação de alunos, ajudando-os
dados conhecidas e bem sedimentadas. Assim, o aluno        a concluírem seu curso, principalmente se atender a
realiza uma série de operações ao utilizar o programa,     disciplinas que estão no início do curso e são pré-
assimilando conceitos básicos sem correr o risco de        requisitos necessários para as disciplinas mais
implementar seus próprios algoritmos de forma              específicas de períodos avançados. Quando feita uma
incorreta.                                                 boa base, rendimento e desempenho aumentam,
                                                           proporcionando      melhores     resultados,   melhores
4. A importância do            uso   de    ferramentas     currículos e melhores profissionais para o mercado
computacionais no ensino                                   ([20]).

    É importante salientar alguns pontos especiais:        5. Ferramentas para o ensino de algoritmos,
• a aula de uma disciplina que relaciona programação,      estruturas de dados e programação
  algoritmos e estruturas de dados deve ser realizada
  em laboratórios para que os alunos possam entender             Para o desenvolvimento de qualquer trabalho, faz-
  as abstrações apresentadas. Deve ser composta de         se necessário discutir o que realmente há de contribuição
  uma parte teórica, onde conceitos são transmitidos, e    ao universo acadêmico. Nesta seção, são citados alguns
  uma parte prática, onde são entendidos comandos e        projetos relacionados. Deve-se ressaltar, contudo, que
  tópicos ministrados. Deve haver questões-desafio,        não houve pretensão de fazer uma análise exaustiva de
  para que os discentes sejam acostumados a usar de        tais projetos. São eles:
  agilidade e criatividade na solução de problemas         • ASTRAL (Animation of Data Structures and
  ([14]);                                                      Algorithms) [11]. É um ambiente de programação
• o uso de um produto de software educacional, que             para produção de animações de algoritmos e de
  enfatize animação gráfica, é de extrema importância          estruturas de dados com propósito instrucional. O
  como facilitador do processo de aprendizagem, visto          ambiente foi desenvolvido no Instituto de
  que a apresentação de conceitos abstratos se torna           Computação da Universidade de Campinas
  mais viável e didática, melhorando a qualidade do            (IC/UNICAMP) em 1995-97 para plataforma
  material das aulas ([24]);                                   Macintosh e recentemente portado para Windows.
• normalmente, um aluno se interessa por aulas                 Utilizando o ambiente, um usuário pode implementar
  diferenciadas e isso não só prende sua atenção, como         uma variedade de estruturas de dados e algoritmos
  também influenciam positivamente nas avaliações              (que atuam sobre essas estruturas) e, através de
  ([5]);                                                       chamadas de algumas poucas rotinas específicas do
• uma economia de tempo pode ser conseguida e seria            ambiente, é possível visualizar graficamente as
  direcionada para maiores explicações e resoluções de         estruturas de dados bem como animações que
  exercícios, uma vez que o material didático seria            mostram a atuação dos algoritmos sobre elas. Isso se
  virtual, evitando uma explanação cansativa através           dá através de uma biblioteca de suporte gráfico que é
  do quadro-negro ([20]);                                      parte do ASTRAL. A abordagem de animação de
• o uso de uma boa ferramenta que seja livre permite           algoritmos tem duas vantagens imediatas:
  ao aluno ter acesso ao material virtual para estudar         aprendizado e depuração. Aquele se beneficia da
  em casa. Além disso, ele possuiria um valioso                observação dinâmica do funcionamento das
  projeto, para consultas futuras, em caso de                  estruturas de dados e proporciona um nível de
  necessidade – a tendência em abstrair detalhes, com          abstração maior, enquanto a depuração é facilitada
  o passar do tempo, sempre leva a dúvidas e estas a           pela visualização gráfica que deixa claro para o
  novas pesquisas em estruturas básicas ora aprendidas         usuário-programador, no momento da execução, em
  ([11]);                                                      que parte da implementação da estrutura ou do
• a existência de um material também via web para              algoritmo os erros ocorrem. Ambas vantagens são
  estudos e pesquisas estimula maior contribuição              particularmente interessantes para alunos de
  tecnológica para a sociedade, integração de                  disciplinas de estruturas de dados e algoritmos. O
  diferentes ideais através de contatos pela Internet e        uso do ASTRAL em disciplinas de graduação sobre
  estruturas de dados como componente de                     incluem funções comuns e os problemas incluem
  programação foi muito bem sucedido durante vários          alguns como o caixeiro viajante. Alguns tópicos têm
  semestres;                                                 links para implementações e mais informações. A
• EDDL (Estruturas de Dados Dinâmicas Lineares)              página de índice relaciona os tópicos por tipo ou em
  [2]. Surgiu de uma discussão sobre estratégias de          ordem alfabética. Apresenta o funcionamento dos
  ensino das estruturas de dados e tipos de dados            algoritmos como animações sendo executadas ao se
  abstratos utilizados em programação. A estruturação        definirem os seus parâmetros;
  do programa EDDL e a concepção da sua                    • TBC-AED (Treinamento Baseado em Computador
  funcionalidade englobam os seguintes componentes:          para Algoritmos e Estruturas de Dados) [20 e 22]. É
  i) uma abordagem introdutória aos conceitos ou             um produto de software educacional que analisa
  especificação dos tipos de estruturas; ii) as técnicas     tópicos básicos de programação, englobando um
  de implementação; e iii) a utilização dessas               conteúdo teórico sintético e direto, acompanhado de
  estruturas na resolução de problemas. Pode ser             processo gráfico passo a passo, representando um
  utilizado quer como ferramenta introdutória como           repositório didático com visualização gráfica. Isso
  ferramenta de revisão, exercitação e auto-avaliação.       facilita a visualização e o entendimento das
  Após o desenvolvimento dos primeiros protótipos ou         informações ora apresentadas e disponibiliza o
  versões experimentais, o EDDL adquiriu uma                 tempo que seria gasto em transcrever explicações do
  configuração global em que uma tela principal dá           quadro-negro para o caderno para a resolução de
  acesso aos módulos principais do programa, que são         exercícios de aplicação e fixação. Além disso, pode-
  os seguintes: conceitos introdutórios, pilhas, filas,      se alcançar maior interação entre o professor e os
  listas lineares e exercícios. Em cada uma dessas           seus alunos, no sentido de aumentar o espaço para
  seções, é analisada em detalhe cada uma das                questionamentos. Possui algumas características, tais
  operações mais usuais com estes tipos de estruturas,       como: i) links explicativos, evitando a necessidade
  tais como: criação e destruição da estrutura, inserção     de aprendizagem via tutorial; ii) a usabilidade da
  e remoção de elementos na estrutura e verificação do       interface gráfica é razoável, possibilitando ao
  estado da estrutura (vazia, cheia). Oferece um             professor apresentar conceitos iniciais, conteúdos
  conjunto de ferramentas e outros recursos de               teóricos e práticos aos poucos, como apresentaria em
  programação que o revelam ser ao mesmo tempo               transparências; iii) conteúdo teórico simples, de
  intuitivo e de fácil manipulação, diversificado,           forma a familiarizar melhor o aluno com o assunto;
  versátil e eficaz para o desenvolvimento de projetos,      iv) processo gráfico passo a passo, com elementos
  principalmente quando o aspecto gráfico é uma das          numéricos, o que melhora a visualização e o
  componentes importantes a ter em conta;                    entendimento; e v) legendas explicativas, que
• TED (Tutorial de Estruturas de Dados) [10]. É um           ilustram as etapas do processo de apresentação de
  tutorial para dinamizar o ensino na disciplina de          algoritmos, facilitando o aprendizado e englobando
  estrutura de dados. O tutorial desenvolvido é um           aulas teóricas e práticas, ao envolver uma nova
  produto de software educacional com o objetivo de          forma de transmitir conhecimento. O TBC-AED
  permitir uma maior interação entre o professor e o         apresenta os seguintes temas: Busca Binária,
  aluno, servindo como uma ferramenta de apoio ao            Métodos de Ordenação (Select Sort, Insert Sort,
  aprendizado. O tutorial subdivide-se nas várias            Bubble Sort, Merge Sort e Quick Sort), Estruturas de
  estruturas apresentadas durante a disciplina,              Alocação Estática e Dinâmica de Memória (Lista,
  permitindo ao aluno ter uma visão individualizada          Fila e Pilha) e Árvore Binária de Busca. Ele foi
  dos conteúdos, mas sem perder a visão do todo.             elaborado usando Java e o ambiente de
  Através de conceitos de dinamização de                     desenvolvimento NetBeans. A partir da apresentação
  aprendizagem,       como     a     visualização    dos     e disponibilização da ferramenta aos alunos, aqueles
  acontecimentos simultaneamente com o que é                 que a utilizaram obtiveram êxito na disciplina,
  executado, o aluno cria uma visão de totalidade do         perfazendo um total de aprovação superior àqueles
  sistema. O sistema de tutorial apresenta os                que não a utilizaram. Devido a esse fato, para
  algoritmos das estruturas de dados, ao mesmo tempo         melhorar os resultados, optou-se por dividir a carga
  em que demonstra a sua implementação lógica                horária da disciplina, antes apenas teórica, em aulas
  através de exemplos visuais permitindo ao aluno            expositivas (teóricas) e de laboratório (uso da
  acompanhar todos os passos que são executados;             ferramenta, incluindo exercícios de programação)
• Dictionary of Algorithms and Data Structures [3].          para o segundo semestre de 2005. Como
  Este site contém uma parte do Software Quality             conseqüência da evolução, intrínseca a qualquer
  Group do Software Diagnostics and Conformance              projeto, o TBC-AED foi disponibilizado via web,
  Testing      Division,    Information      Technology      através de applets 1 , gerando o TBC-AED/WEB
  Laboratory. Este é um dicionário de algoritmos,
                                                           1
  técnicas algorítmicas, estruturas de dados, problemas     Applets são programas Java que podem ser embutidos
  atípicos e definições relativas. Os algoritmos           em documentos HTML. Quando um navegador carrega
   (Treinamento Baseado em Computador para                        Dessa forma, compreende-se que a educação
   Algoritmos e Estruturas de Dados via Web) para que       precisa ser reavaliada, pois representa a base da atual
   possa ter maior acessibilidade, além de possibilitar a   sociedade mundial e o único instrumento que pode
   troca de idéias, através da interatividade com           desenvolver o ser humano e torná-lo digno de constituir
   usuários diversos ([21]). A idéia de criar o TBC-        sua vida e seu ambiente. Isso deve ser acompanhado por
   AED/WEB surgiu para evitar que o estudante precise       uma atitude crítica da comunidade científica formada,
   fazer o download do TBC-AED para estudar,                que é a maior interessada em manter e prosseguir com
   bastando ter uma versão do aplicativo apenas em sua      avanços que contribuam para a melhoria da qualidade de
   estação de trabalho em casa, para trabalhar offline.     vida.
   Quando estiver em alguma estação conectada à
   Internet, ele pode executar o programa diretamente       7. Referências
   no navegador, desde que esta estação possua a JVM
   (Java Virtual Machine) instalada. Quanto às              [1] Azeredo, P. A. Uma proposta de Plano Pedagógico
   características relacionadas à funcionalidade e à             para a Matéria de Programação. Anais do II
   aparência, o TBC-AED/WEB não difere do TBC-                   Curso: Qualidade de Cursos de Graduação da Área
   AED. Dessa forma, a partir do acesso web, espera-se           de Computação e Informática (WEI 2000). Editora
   gerar uma interatividade maior com outros                     Universitária Champagnat.
   pesquisadores, difusão da pesquisa, contribuição à       [2] Azul, A. A. e Mendes, A. J. EDDL: Um Programa
   comunidade científica da área e feedback em relação           Didático sobre Estruturas de Dados Dinâmicas
   ao trabalho realizado.                                        Lineares.      3º     Simpósio     Investigação    e
                                                                 Desenvolvimento de Software Educativo – 1998.
6. Conclusões                                                    Évora,         Portugal.        Disponível       em:
                                                                 http://www.minerva.uevora.pt/simposio/comunicac
     Sob todo conjunto de informações apresentadas até           oes/Mendes/Eddl.html. Acesso: 15 jun 2005.
o presente momento, pode-se perceber que existe uma         [3] Black, P. E. Dictionary of Algorithms and Data
gama de recursos que possibilitam o desenvolvimento              Structures. NIST (National Institute of Standards
de ferramentas computacionais para o auxílio da                  and        Technology).          Disponível       em
educação superior em Computação, com destaque para a             http://www.nist.gov/dads/. Acesso: 15 jun 2005.
linguagem de programação Java, que conta com a              [4] Borges, K. S. e Filho, H. B. R. A Importância dos
portabilidade e forte suporte para técnicas adequadas de         Grupos de Estudos na Formação Acadêmica. XIII
Engenharia de Software ([7]). Isso faz com que as novas          Workshop de Educação em Computação
tecnologias atinjam mais rapidamente seu público alvo.           (WEI’2005). São Leopoldo, RS, Brasil.
     Além disso, observou-se que o uso de produtos de       [5] Buzin, P. F. W. K. A epistemologia da Ciência da
software para o ensino de programação e algoritmos é             Computação: Desafio do Ensino dessa Ciência.
uma idéia inteligente, se for amadurecida e desenvolvida         Revista de Educação, Ciência e Cultura, v. 6, nº 2.
de forma cuidadosa e estruturada. Isso fornece novas             Centro Universitário La Salle. Canoas, RS, Brasil,
experiências para professores e alunos, que se                   2001.
proponham a trabalhar com esse tema. Além disso, eles       [6] Campos, E. A. V. e Ascencio, A. F. G. Fundamentos
terão sua qualidade de ensino elevada e poderão ser              da Programação de Computadores. Editora
capazes de avançar mais rapidamente no campo do                  Prentice Hall, 2003.
conhecimento, através da agilidade de processos             [7] Deitel, H. M. e Deitel, P. J. Java Como Programar.
didáticos e da participação ativa do docente da área.            Bookman Companhia ed Informática, 2003.
     Conclui-se também que uma boa elaboração de            [8] Faria, E. S. J. e Coello, J. M. A. Um Estudo
produtos tecnológicos que facilitem a transmissão de             Empírico dos Efeitos do Uso de Trabalho
conhecimentos em Computação deve ser acompanhada                 Colaborativo no Aprendizado de Programação em
de expressiva pesquisa no campo de novas metodologias            Cursos de Graduação em Computação. XIII
de ensino. A principal finalidade disso é, cada vez mais,        Workshop de Educação em Computação
haver contribuições que incorram no aprimoramento do             (WEI’2005). São Leopoldo, RS, Brasil.
ensino superior e na formação de profissionais melhor       [9] Faria, E. S. J., Vilela, J. M. e Coello, J. M. A. Um
qualificados para o mercado. Isso reflete principalmente         Sistema de Aprendizado Colaborativo de
sobre futuros professores, uma vez que, aqueles que têm          Programação Baseado em Agentes chamado Learn
passado por esse tipo de experiência durante a                   In Group. XIII Workshop de Educação em
graduação, terão grande interesse em executar o mesmo            Computação (WEI’2005). São Leopoldo, RS,
processo quando estiverem lecionando.                            Brasil.
                                                            [10] Flávio, D. TED - Tutorial de Estruturas de Dados,
uma página da Web que contém um applet, o applet é               desenvolvido durante estágio supervisionado na
executado ([7]).                                                 Universidade do Vale do Itajaí – 2004. Disponível
      em http://www.tutorialdeestruturadedados.8m.com.       [21] Santos, R. P. e Costa, H. A. X. TBC-AED e TBC-
      Acesso: 20 jun 2005.                                         AED/WEB: Um Desafio no Ensino de Algoritmos,
[11] Garcia, I. C., Rezende, P. J. e Calheiros, F. C.              Estruturas de Dados e Programação. IV
      Astral: Um Ambiente para Ensino de Estruturas de             Workshop de Educação em Computação e
      Dados através de Animações de Algoritmos.                    Informática do estado de Minas Gerais (WEIMIG’
      Revista Brasileira de Informática na Educação                2005). Varginha, MG, Brasil.
      (RBIE’1997) nº 01, http://www.inf.ufsc.br/sbc-         [22] Santos, R. P. e Costa, H. A. X. Desenvolvimento de
      ie/revista/nr1/garcia.htm. Ambiente ASTRAL                   um Software Educacional para o Ensino de
      disponível      em:     http://www.dcc.unicamp.br/           Algoritmos, Estruturas de Dados e Programação.
      ~rezende/ASTRAL/. Acesso: 28 abr 2005.                       CD de Resumos XVIII Cicesal – XII Seminário
[12] Giraffa, L., Marczak, S. e Almeida, G. O Ensino de            PIBIC/Cnpq – VIII Seminário PBIICT/Fapemig - I
      Algoritmos e Programação mediado por uma                     Congresso de Extensão, Lavras, MG, v. 1, p. 113-
      Ambiente Web. Congresso Nacional da Sociedade                113, 2005.
      Brasileira de Computação (SBC’2003). Campinas,          [23] Setubal, J. C. Uma proposta de Plano Pedagógico
      SP, Brasil.                                                  para a Matéria de Computação e Algoritmos.
[13] Giraffa, L., Marczak, S. e Prikladnicki, R. PSD-E:            Anais do II Curso: Qualidade de Cursos de
      Em Direção a um Processo para Desenvolvimento                Graduação da Área de Computação e Informática
      de Software Educacional. XI Workshop de                      (WEI 2000). Editora Universitária Champagnat.
      Informática na Escola (WIE’2005). São Leopoldo,        [24] Soares, T. C. A. P., Cordeiro E. S., Stefani Í. G. A.,
      RS, Brasil.                                                  Tirelo, F. Uma Proposta Metodológica para o
[14] Júnior, J. C. R. P. e Rapkiewicz, C. E. O Processo            Aprendizado de Algoritmos em Grafos Via
      de Ensino e Aprendizagem de Algoritmos e                     Animação Não-Intrusiva de Algoritmos. III
      Programação: Uma Visão Crítica da Literatura.                Workshop de Educação em Computação e
      III Workshop de Educação em Computação e                     Informática do Estado de Minas Gerais (WEIMIG’
      Informática do estado de Minas Gerais (WEIMIG’               2004). Belo Horizonte, MG, Brasil.
      2004). Belo Horizonte, MG, Brasil.                     [25] Tobar, C. M., Rosa, J. L. G., Coelho, J. M. A. e
[15] Júnior, J. C. R. P., Rapkiewicz, C. E., Delgado, C. e         Pannain, R. Uma Arquitetura de Ambiente
      Xexeo, J. A. M. Ensino de Algoritmos e                       Colaborativo     para     o     Aprendizado       de
      Programação: Uma Experiência no Nível Médio.                 Programação. XII Simpósio Brasileiro de
      XIII Workshop de Educação em Computação                      Informática na Educação (SBIE’2001). Vitória, ES,
      (WEI’2005). São Leopoldo, RS, Brasil.                        Brasil.
[16] Menezes, C. e Nobre, I. Suporte à Cooperação em         [26] Wirth, N. Algoritmos e Estruturas de Dados. LTC
      um Ambiente de Aprendizagem para Programação                 Informática-Programação, 1989.
      (SambA). XIII Simpósio Brasileiro de Informática       [27] Yamamoto, F. S., Silva, A. F., Zanutto, J. e
      na Educação (SBIE’2002). São Leopoldo, RS,                   Zampirolli, F. A. Interdisciplinaridade no Ensino
      Brasil.                                                      de Computação. XIII Workshop de Educação em
[17] Pimentel, E. P., França, V. F. e Omar, N. A                   Computação (WEI’2005). São Leopoldo, RS,
      Caminho de um Ambiente de Avaliação e                        Brasil.
      Acompanhamento Contínuo de Aprendizagem em
      Programação de Computadores. II Workshop de
      Educação em Computação e Informática do Estado
      de Minas Gerais (WEIMIG’2003). Poços de
      Caldas, MG, Brasil.
[18] Raabe, A. L. A. e Silva, J. M. C. Um Ambiente para
      Atendimento das Dificuldades de Aprendizagem de
      Algoritmos. XIII Workshop de Educação em
      Computação (WEI’2005). São Leopoldo, RS,
      Brasil.
[19] Rodrigues, M. C. Como Ensinar Programação?.
      Informática – Boletim Informativo Ano I nº 01,
      ULBRA. Canoas, RS, Brasil, 2002.
[20] Santos, R. P. e Costa, H. A. X. TBC-AED: Um
      Software Gráfico para Apresentação de
      Algoritmos e Estruturas de Dados aos Iniciantes
      em Computação e Informática. I Congresso de
      Computação do Sul do Mato Grosso
      (COMPSULMT’ 2005). Rondonópolis, MT,
      Brasil.
