Implementa¸c˜ao de seguran¸ca zero-trust para redes
industriais
Robson Santos Jr. ∗ Felipe G. Cabral ∗ Publio M. M. Lima ∗
∗ Departamento de Engenharia de Automa¸c˜ao e Sistemas (EAS),
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Campus Trindade,
Florian´opolis, 88.040-900, SC, Brasil (robson.fsj@posgrad.ufsc.br,
felipe.gomes.cabral@ufsc.br, publio.lima@ufsc.br).
Abstract: Industrial processes have become more interconnected, which allows new production
configurations, more efficiency, and operational safety. However, this increase in connectivity
can make industrial systems vulnerable to cyberthreats that can compromise the confidentiality
of the information transmitted in industrial networks. Several strategies have been proposed
in the literature to defend industrial systems against external attacks, such as opacity and
cryptography. However, only few works deal with the problem of industrial networks that
are internally compromised. In this paper, a new defense approach is proposed considering
that the industrial network has been compromised. To do so, an analysis of the efficiency
of RSA cryptographic procedure is carried out to ensure the security of the communication
between Programmable Logic Controllers (PLCs) and an SCADA application. In this context,
the information is decrypted only after all network components validate it. Using this strategy,
it is possible to guarantee a secure information traffic in the network even when one of the
network agents is compromised by an attacker.
Resumo: Processos industriais tˆem se tornado cada vez mais conectados, permitindo novas
configura¸c˜oes de produ¸c˜ao, maior eficiˆencia e seguran¸ca na opera¸c˜ao. Entretanto, essa maior conectividade pode deixar sistemas industriais vulner´aveis a ciberataques capazes de comprometer
a confidencialidade da informa¸c˜ao transmitida em redes industriais. Diversas estrat´egias tˆem
sido propostas para defender sistemas industriais contra ataques externos, como opacidade ou
criptografia. Por´em, poucos trabalhos consideram que a rede industrial possa estar internamente
comprometida. Neste artigo, uma nova abordagem de defesa ´e proposta considerando-se que a
rede industrial foi comprometida, o que pode ocorrer quando um atacante tem acesso indevido
a um elemento que faz parte da rede. Para tanto, uma an´alise da efic´acia da criptografia RSA ´e
feita para garantir que a comunica¸c˜ao entre Controladores L´ogico Program´aveis (CLPs) e uma
aplica¸c˜ao SCADA seja segura. Nesse contexto, ´e considerado que nenhum CLP ´e confi´avel, de
modo a implementar a chamada zero-trust network. Nessa rede, a informa¸c˜ao ´e descriptografada
apenas ap´os ser validada por todos os componentes da rede. Com essa estrat´egia, ´e poss´ıvel garantir o tr´afego seguro de informa¸c˜oes na rede mesmo que um de seus agentes seja comprometido
por um atacante.
Keywords: Cybersecurity; SCADA; Zero Trust; Cryptography; RSA.
Palavras-chaves: Cyberseguran¸ca; SCADA; Zero Trust; Criptografia; RSA.
1. INTRODU ¸CAO˜
Com o avan¸co da Ind´ustria 4.0, o processo de digitaliza¸c˜ao
permite que um gigantesco n´umero de tecnologias e dispositivos sejam capazes de se comunicar uns com os outros a
partir de qualquer lugar e a qualquer hora, como observado
por Munirathinam (2020). Tais tecnologias est˜ao presentes
desde o controle dos sem´aforos nas cidades at´e grandes
complexos tecnol´ogicos como plantas petrol´ıferas, subesta-
¸c˜oes de energia el´etrica e usinas nucleares. Esses e outros
exemplos fazem parte do cotidiano dos seres humanos,
conforme apresentado por Ackerman (2017).
⋆ O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordena¸c˜ao de
Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior (CAPES) - C´odigo de
Financiamento 001.
O avan¸co tecnol´ogico, al´em de melhorar a qualidade da
vida da popula¸c˜ao, abre precedentes para diversos ataques cibern´eticos, a exemplo dos que vˆem ocorrendo com
gigantes da manufatura e automa¸c˜ao como o ataque `a
Renault, apresentado em Habibzadeh et al. (2019), e o recente ataque por ransomware `a Siemens Energy, avaliado
por Alsabbagh and Langendoerfer (2022). Tais ataques
s˜ao capazes de causar impactos financeiros na casa dos
milh˜oes de euros, como foi o caso da Renault, que teve
seu parque de produ¸c˜ao e diversos setores da empresa
parados em consequˆencia ao ataque sofrido. Tendo em
vista o impacto que o comprometimento de uma planta
industrial pode causar, os ambientes da rede operativa
e os de infraestrutura cr´ıtica devem estar submetidos
aos padr˜oes mais elevados de seguran¸ca cibern´etica para
que, de modo priorit´ario, possam estar protegidos contra
as amea¸cas cont´ınuas causadas por ataques e malwares
(software malicioso projetado para prejudicar ou explorar
qualquer dispositivo, servi¸co ou rede program´avel) cada
vez mais sofisticados, como demonstrado em Mitsarakis
(2023). Tendo em vista todo este cen´ario e sua relevˆancia,
o Governo Federal do Brasil publicou em Outubro de
2023 a Pol´ıtica Nacional de Ciberseguran¸ca (PNCiber), um
decreto que tem por objetivo unificar a¸c˜oes regulat´orias
existentes no pa´ıs, buscando diminuir o d´ebito tecnol´ogico
nacional no setor e ampliar a participa¸c˜ao brasileira na
coopera¸c˜ao internacional sobre a tem´atica - Federal (2023).
Ataques cibern´eticos s˜ao classificados na literatura em dois
tipos (Oliveira et al., 2023): ataques ativos, em que o
atacante modifica os dados transmitidos para causar danos
ao sistema (Lima et al., 2021), e ataques passivos, onde o
objetivo do atacante ´e reconhecer algum padr˜ao ou segredo
do sistema (Lima et al., 2022, 2023). Neste trabalho, vamos
considerar o problema de um ataque ativo em uma rede
industrial. Mais especificamente, vamos considerar a vulnerabilidade do sistema contra ataques internos, ou seja,
ataques em que o agente n˜ao autorizado ´e uma entidade
na rede e assim transmite informa¸c˜oes para confundir os
outros integrantes da rede na tentativa de fazer o sistema
evoluir para um estado indesej´avel. Nessa situa¸c˜ao, ´e essencial que as mensagens transmitidas sejam validadas,
caso contr´ario o atacante pode se comunicar com todos da
rede e assim causar danos ao sistema. Considerando esse
problema, o conceito de zero-trust network surgiu para que
seja poss´ıvel transmitir informa¸c˜oes seguras em uma rede
em que o atacante faz parte da rede.
2. TRABALHOS RELACIONADOS
Sistemas de controle industriais s˜ao formados por um conjunto de dispositivos, como CLPs, RTUs, IHMs, sensores
e atuadores. Estes ativos costumavam estar localizados de
forma isolada, l´ogica e fisicamente, do mundo externo e
este per´ımetro era considerado confi´avel. Tal abordagem
´e conhecida como defesa por per´ımetro, como observado
em Ackerman (2017). O National Institute for Standards
and Technology (NIST), agˆencia americana n˜ao reguladora
com foco em inova¸c˜ao e estabelecimento de padr˜oes, garante que com os avan¸cos tecnol´ogicos e a digitaliza¸c˜ao da
ind´ustria, os mecanismos legados de defesa por per´ımetro
j´a n˜ao s˜ao mais efetivos no combate aos invasores, tamb´em conhecidos como hackers. Chegou-se a esta conclus˜ao
devido ao fato de que com a computa¸c˜ao em nuvem fica
cada vez mais dif´ıcil delimitar um per´ımetro e garantir
que todos os ativos, sejam eles tecnol´ogicos ou os pr´oprios usu´arios, sejam confi´aveis (Stafford, 2020). Estudos
recentes indicam que uma nova abordagem, chamada Zero
Trust, que ser´a detalhada posteriormente neste artigo,
possibilita implementar a¸c˜oes que tratam todo e qualquer
usu´ario ou ativo tecnol´ogico como uma amea¸ca em potencial. Esta premissa exige que haja, de forma constante,
uma verifica¸c˜ao e controle de acesso a qualquer recurso
dentro de uma planta industrial. Qualquer tentativa de
conex˜ao n˜ao verificada e previamente autorizada deve ser
bloqueada (Peterson, 2021). No entanto, alguns desafios
para implementa¸c˜ao de uma arquitetura Zero Trust est˜ao
relacionados com a dificuldade em se implementar uma
´unica solu¸c˜ao adequada, o que leva `a integra¸c˜ao de v´arias
tecnologias, acarretando na dificuldade de gerenciamento.
Outro ponto seria a exigˆencia de substitui¸c˜ao dos equipamentos legados, que n˜ao suportam tecnologias Zero Trust,
e grandes investimentos financeiros, recursos e capacidade
t´ecnica (Stouffer et al., 2022).
Em contrapartida, do Nascimento (2020) prop˜oe um mecanismo que busca aplicar os princ´ıpios Zero Trust em
sistemas de controle industrial, preservando ativos preexistentes. Com a proposta de preservar os ativos legados,
sua metodologia visa a implementa¸c˜ao de controles de
seguran¸ca granulares em pontos cr´ıticos da rede, como
interfaces de comunica¸c˜ao com a nuvem e dispositivos de
controle. No entanto, n˜ao aplica o conceito de Zero Trust
no dado em si, conforme proposto neste artigo.
Outra abordagem proposta por Premnath et al. (2014)
para proteger a comunica¸c˜ao entre ativos utiliza a aplica¸c˜ao de um algoritmo de criptografia para garantir a
seguran¸ca das comunica¸c˜oes em um ambiente SCADA. No
trabalho foi utilizado o algoritmo de criptografia NTRU,
introduzido na pr´oxima se¸c˜ao, para garantir a conformidade aos padr˜oes de seguran¸ca dos protocolos SCADA
e fornecer autentica¸c˜ao, integridade, confidencialidade e
n˜ao-rep´udio aos dados. Todos estes conceitos ser˜ao detalhados na se¸c˜ao 5 deste artigo. Esta abordagem garante a
seguran¸ca da comunica¸c˜ao, no entanto, n˜ao aplica os conceitos de seguran¸ca com base na arquitetura Zero Trust.
3. CONCEITUA ¸CAO˜
A era digital ´e uma realidade e, consequentemente, uma
gama infinita de dados e informa¸c˜oes est˜ao sendo gerados
a cada segundo. Independentemente do tipo de opera¸c˜ao,
seja ela banc´aria ou comunica¸c˜ao entre ativos pertencentes
a uma planta de energia el´etrica, garantir sua seguran¸ca ´e
um desafio latente. Para auxiliar no processo de prote¸c˜ao
de dados e informa¸c˜oes, a criptografia ´e uma grande aliada.
Existem in´umeros algoritmos de criptografia, entre eles
DES (Data Encryption Standard), RSA (Rivest, Shamir
& Adelman), NTRU (Number Theory Research Unit) e
demais algoritmos utilizados para criptografia de dados
(Patil et al., 2016). Os algoritmos s˜ao classificados em duas
categorias: algoritmos de chave sim´etrica e assim´etrica.
Os algoritmos de chave sim´etrica compartilham a mesma
chave pra criptografar e descriptografar os dados. J´a os
classificados como assim´etricos, n˜ao utilizam a mesma
chave para criptografia e descriptografia da informa¸c˜ao
original. Nas subse¸c˜oes a seguir, um breve resumo sobre
cada uma dessas t´ecnicas de criptografia ´e apresentado.
3.1 Data Encryption Standard (DES)
Data Encryption Standard (DES) ´e um mecanismo de
criptografia que utiliza chave sim´etrica. O comprimento
da chave ´e de 56 bits e o tamanho do bloco ´e de 64 bits.
E vulner´avel a ataques de chave quando uma chave fraca ´
´e usada. DES foi primeiramente publicado em 1972 pela
IBM como m´etodo de criptografia de dados. Foi adotado
pelo governo dos EUA como algoritmo de criptografia
padr˜ao. Come¸cou com uma chave de 64 bits e ent˜ao a
NSA (National Security Agency) implantou uma restri¸c˜ao
ao uso do DES com um comprimento de chave de 56 bits,
portanto o DES descarta 8 bits da chave de 64 bits e ent˜ao
usa a chave compactada de 56 bits derivada da chave de
64 bits para criptografar dados em tamanho de bloco de
64 bits (Jorstad and Landgrave, 1997).
3.2 RSA
RSA foi publicado em 1977 e ´e um sistema criptogr´afico
de chave p´ublicaque recebeu esse nome por conta de seus
fundadores Rivest, Shamir e Adelman. S˜ao geradas duas
chaves criptogr´aficas: chave p´ublicae chave privada. O algoritmo RSA consiste em trˆes etapas, a primeira etapa ´e
a gera¸c˜ao de chave utilizada para criptografar e descriptografar dados, a segunda etapa ´e a criptografia, onde o processo real de convers˜ao de texto simples em texto cifrado
´e realizado. J´a a terceira etapa ´e a descriptografia, onde
o texto criptografado ´e convertido em texto simples pelo
destinat´ario da mensagem. O RSA ´e baseado no problema
da fatora¸c˜ao para encontrar o produto de dois grandes
n´umeros primos. O tamanho das chaves varia entre 1.024
a 4.096 bits. Chaves pequenas o torna vulner´avel e podem
possibilitar a quebra do algoritmo, concedendo acesso n˜ao
autorizado `as informa¸c˜oes (Al Hasib and Haque, 2008).
Algoritmo Matem´atico RSA: Neste artigo, o algoritmo
de chave assim´etrica para fins de prote¸c˜ao da comunica¸c˜ao
entre CLPs em uma rede de automa¸c˜ao ´e utilizado. Para
descrever o mecanismo matem´atico que rege o algoritmo
RSA, ser˜ao apresentados os passos matem´aticos em cada
itera¸c˜ao a seguir.
Descri¸c˜ao do Algoritmo Matem´atico RSA:
(1) Seleciona dois n´umeros primos p e q;
(2) Calcula n = p × q;
(3) Calcula ϕ(n) = (p − 1 × q − 1);
(4) Calcula chave p´ublica e = co-primo entre 1 e mmc(p−
1, q − 1);
(5) Calcula chave privada d: d × e = 1 × mod(ϕ(n));
(6) Criptografa o dado M: C = Me × mod(n);
(7) Decifra o dado C: M = C
d × mod(n);
3.3 NTRU
NTRU ´e um sistema criptogr´afico de chave p´ublica
(PKCS) e um padr˜ao IEEE 1363.1 e X9.98. Foi publicado pela primeira vez em 1996 por J.Hoffstein, J.Pipher
e Silverman. Ele usa criptografia baseada em rede para
criptografar e descriptografar dados. NTRU ´e baseado em
estruturas alg´ebricas de certos an´eis polinomiais (Premnath et al., 2014).
4. ESTADO ATUAL DA SEGURAN ¸CA
CIBERNETICA APLICADA A SISTEMAS DE ´
CONTROLE INDUSTRIAIS
No ano de 2022, o Instituto Nacional de Padr˜oes e Tecnologia (NIST) publicou um manual intitulado “Orienta¸c˜oes
para Garantia de Seguran¸ca em Sistemas de Controle
Industrial” (Stouffer et al., 2022), com o intuito de oferecer instru¸c˜oes para assegurar a integridade dos Sistemas
de Controle Industrial (ICS), abrangendo seus distintos
componentes (SCADA, DCS, PLCs, entre outros). Esse
documento fornece diretrizes para o desenvolvimento de
uma estrutura de seguran¸ca s´olida para os ICS. Embora o
manual enfoque primariamente na salvaguarda convencional por meio da instala¸c˜ao de firewalls, tamb´em ressalta
a ˆenfase em princ´ıpios essenciais de Zero Trust, tais como
a segmenta¸c˜ao e isolamento de redes, autentica¸c˜ao e autoriza¸c˜ao, em conjunto com pr´aticas de monitoramento e
auditoria.
Al´em das orienta¸c˜oes gerais estabelecidas pelo Instituto
Nacional de Padr˜oes e Tecnologia (NIST), a literatura tem
apresentado diversas propostas de arquiteturas para Sistemas de Controle Industriais (ICS). Um exemplo significativo ´e a arquitetura hier´arquica proposta pelo Laborat´orio
Nacional de Idaho, que estende o paradigma hier´arquico
do Modelo de Referˆencia Purdue, integrando-o aos sistemas de controle em infraestruturas cr´ıticas inteligentes
(Chiluvuri et al., 2015). E importante observar que a ar- ´
quitetura proposta n˜ao aborda adequadamente a prote¸c˜ao
horizontal entre unidades individuais na mesma camada
de seguran¸ca. Como resultado, permanece vulner´avel aos
riscos de seguran¸ca que o modelo Zero Trust busca mitigar.
4.1 Modelo Purdue de Referˆencia
O Modelo Purdue de Referˆencia adota o princ´ıpio das zonas de seguran¸ca como mecanismo para segmentar, tanto
a rede corporativa (TI) quanto a rede de Sistemas de Controle Industrial (OT/ICS), em unidades l´ogicas compostas por sistemas que desempenham fun¸c˜oes semelhantes
ou que apresentem requisitos de funcionalidade similares.
Para este artigo, direciona-se o foco para o N´ıvel 2 - Zona
de Processo, uma vez que ser´a o objeto de aplica¸c˜ao das
solu¸c˜oes criptogr´aficas. A Figura 1 apresenta a metodologia utilizada para agrupamento e classifica¸c˜ao dos ativos
em uma rede de automa¸c˜ao.
Figura 1. Modelo Purdue de Referˆencia (Ackerman, 2017).
Uma infraestrutura de rede que utiliza o Modelo Purdue
como metodologia de seguran¸ca cibern´etica adota uma
abordagem baseada em per´ımetros para segmentar as zonas de seguran¸ca, conforme descrito anteriormente. Essa
configura¸c˜ao ´e concebida sob a premissa de que as amea¸cas
geralmente se originam do exterior, o que implica que, para
comprometer a zona mais segura, seria necess´ario superar
m´ultiplas camadas de defesa. Para o sucesso desejado
na implementa¸c˜ao do Modelo Purdue, s˜ao estabelecidas
diretrizes rigorosas. Por exemplo, os dispositivos alocados
em determinada zona s˜ao autorizados a se comunicar entre
si e com servidores na Zona Desmilitarizada (DMZ), mas
s˜ao proibidos de estabelecer comunica¸c˜ao com dispositivos na rede corporativa ou na Internet. Quando ocorre
a transferˆencia de dados de uma zona de seguran¸ca para
outra, esses dados s˜ao submetidos a filtragem com permiss˜oes expl´ıcitas. Esta abordagem dificulta certas atividades,
mas n˜ao impede que um atacante que j´a esteja localizado
na rede, execute movimenta¸c˜ao lateral e se espalhe pelo
ambiente. Por estas raz˜oes, um novo modelo surge para
mitigar esta lacuna de seguran¸ca. O modelo proposto ´e
chamado de Zero Trust e ´e apresentado na se¸c˜ao a seguir.
5. TRABALHO E ARQUITETURA PROPOSTA
O presente trabalho tem como objetivo propor a utiliza¸c˜ao
de t´ecnicas de criptografia para garantir a seguran¸ca e
autenticidade das comunica¸c˜oes entre Controladores L´ogicos Program´aveis (CLPs) em um sistema de Automa¸c˜ao
e Controle de Supervis˜ao de Processos (SCADA). Para
que a integridade da comunica¸c˜ao seja alcan¸cada, deve-se
observar alguns pilares:
• Integridade dos Dados:
Integridade de dados se refere `a garantia de que os
dados n˜ao foram alterados de forma n˜ao autorizada,
mantendo sua precis˜ao e consistˆencia ao longo do
tempo. O uso de algoritmos de criptografia assim´etrica ´e muito ´util para verificar a integridade dos
dados.
• Autentica¸c˜ao: Autentica¸c˜ao ´e o processo de verificar
a identidade de um usu´ario, garantindo que ele seja
quem afirma ser. A criptografia assim´etrica pode ser
usada para confirmar a identidade de entidades na
rede.
• Confidencialidade: Confidencialidade refere-se `a prote¸c˜ao dos dados contra acesso n˜ao autorizado, garantindo que apenas pessoas autorizadas possam visualizar ou acessar as informa¸c˜oes. Caso um canal
de comunica¸c˜ao seja comprometido para garantir a
confidencialidade algum tipo de criptografia deve ser
utilizado.
• N˜ao-rep´udio: N˜ao-rep´udio ´e a garantia de que uma
parte n˜ao pode negar a autenticidade de uma transa-
¸c˜ao ou comunica¸c˜ao realizada.
Al´em disso, ´e importante adotar uma abordagem abrangente de seguran¸ca que inclua medidas como controle de
acesso, monitoramento de rede e detec¸c˜ao de intrus˜oes para
proteger contra ataques cibern´eticos mais avan¸cados. Para
este artigo, tais medidas complementares de seguran¸ca n˜ao
ser˜ao abordadas.
5.1 Arquitetura Proposta
A comunica¸c˜ao entre CLPs em sistemas de automa¸c˜ao
industrial requer a ado¸c˜ao de medidas que garantam a
seguran¸ca das informa¸c˜oes transmitidas. A arquitetura
proposta permite o envio de dados de duas maneiras:
Comunica¸c˜ao direta e Comunica¸c˜ao Protegida.
Comunica¸c˜ao direta A comunica¸c˜ao direta ´e empregada
para transmiss˜ao em tempo real, onde n˜ao h´a viabilidade
de aplica¸c˜ao de t´ecnicas adicionais de prote¸c˜ao. Esses
dados s˜ao enviados ao destino sem passar por processos
de criptografia e decodifica¸c˜ao, geralmente consistindo em
informa¸c˜oes n˜ao cr´ıticas.
Comunica¸c˜ao Protegida J´a a comunica¸c˜ao protegida ´e
destinada aos dados cr´ıticos do sistema. Dados cr´ıticos
e n˜ao cr´ıticos s˜ao classificados de acordo com a planta
industrial ao qual os CLPs est˜ao alocados. Estes dados
passam por todo o processo de prote¸c˜ao descritos neste
artigo. Para isso, um conjunto de t´ecnicas de seguran¸ca
s˜ao implementadas.
A seguir, ser´a apresentado um passo a passo desse processo, com foco na comunica¸c˜ao entre o CLP 1 e o CLP
3, validada pelo CLP 2 e tendo como base a arquitetura
proposta na Figura 2.
Figura 2. Arquitetura proposta – Comunica¸c˜ao segura
entre CLPs.
(1) Prepara¸c˜ao para a Comunica¸c˜ao: Antes de iniciar a
troca de dados, o CLP 1 prepara-se identificando o
tipo de informa¸c˜ao a ser enviada e gerando um par
de chaves (p´ublica e privada) exclusivas para essa
transmiss˜ao. Esta etapa utiliza a autentica¸c˜ao para
refor¸car a seguran¸ca da comunica¸c˜ao.
(2) Criptografia com a Chave Privada do CLP 1: O dado
selecionado para envio ´e criptografado utilizando a
chave privada do CLP 1. Esse passo assegura a
autenticidade do dado, j´a que somente o CLP 1 possui
acesso `a sua chave privada. Nesta etapa, garante-se a
integridade do dado.
(3) Criptografia Adicional com a Chave P´ublica do CLP
3: O texto cifrado resultante ´e ent˜ao criptografado
novamente, desta vez utilizando a chave p´ublica do
CLP 3. Essa medida garante que somente o destinat´ario pretendido, o CLP 3, possa decifrar e acessar
o conte´udo da mensagem. Com o dado ´ıntegro, esta
etapa tem por objetivo garantir a confidencialidade
da comunica¸c˜ao.
(4) Criptografia para valida¸c˜ao pelo CLP 2: Para fortalecer ainda mais a seguran¸ca, o texto cifrado ´e criptografado mais uma vez, desta vez com a chave p´ublica
do CLP 2. Essa etapa ´e crucial, pois o CLP 3 s´o
poder´a decifrar e acessar a informa¸c˜ao ap´os valida¸c˜ao
realizada pelo CLP 2. Esta etapa, por sua vez, refor¸ca
novamente a autenticidade do dado.
(5) Decifragem pelo CLP 2: Ao receber o texto cifrado
pelo CLP 1, o CLP 2 pode ent˜ao decifrar a informa¸c˜ao
utilizando sua chave privada. Esta etapa garante que
a mensagem est´a integra e autˆentica.
(6) Decifragem pelo CLP 3: Em seguida, o CLP 3 ele
utiliza sua chave privada para decifrar o dado do
CLP 1, mas para chegar ao dado final utiliza a chave
p´ublica do CLP 1 para decifrar o texto original e,
finalmente, acessar o dado enviado pelo CLP 1. Com
esta etapa o CLP 3 tem a certeza do dado que
est´a recebendo. Portanto, o n˜ao-rep´udio ao dado ´e
garantido.
Esse processo garante a seguran¸ca e integridade das informa¸c˜oes trocadas entre os CLPs, promovendo um ambiente confi´avel para as opera¸c˜oes industriais. Ao seguir
esses passos, os sistemas de automa¸c˜ao podem proteger-se
contra poss´ıveis amea¸cas cibern´eticas e manter a eficiˆencia
e precis˜ao dos processos industriais.
5.2 Aplica¸c˜ao
Para demonstrar a aplica¸c˜ao da t´ecnica proposta, ser´a
utilizada a arquitetura proposta na Figura 2, onde ´e
apresentado um universo com trˆes CLPs e um deles ´e
utilizado como mecanismo de verifica¸c˜ao da autenticidade
e integridade do dado em trˆansito. Os CLPs ser˜ao tratados
como CLP 1, CLP 2 e CLP 3. O CLP 1 deseja se comunicar
com o CLP 3. O CLP 2 validar´a a comunica¸c˜ao e a
mensagem emitida pelo CLP 1 estar´a compreens´ıvel para
o CLP 3 ap´os esta etapa.
Os parˆametros para cada CLP podem ser observados na
Tabela 1. E importante ressaltar que para o processo de ´
criptografia, seguindo a sequˆencia apresentada na se¸c˜ao 5,
deve-se obedecer a seguinte regra: o tamanho da mensagem
a ser criptografada deve ser menor que o valor de n. Caso
haja a necessidade de criptografar um dado maior que n,
deve ser adicionado na mensagem a ser criptografada o
valor diferencial entre a mensagem e o n. Ao decifrar a
mensagem, dever´a ser somado a ela o valor que ultrapassou
o tamanho de n. Desta forma, ´e poss´ıvel compensar o dado
que foi limitado pelo tamanho de n.
Tabela 1. Parˆametros para aplica¸c˜ao da metodologia.
CLP p q n ϕ(n) e d
CLP1 3 11 33 20 7 3
CLP2 11 17 187 160 53 157
CLP3 7 17 119 96 29 53
Seguindo a metodologia proposta na se¸c˜ao 5.1, ser˜ao realizados os passos de criptografia para garantir a integridade,
autenticidade, confidencialidade e n˜ao-rep´udio dos dados.
Os passos de 1 a 6 apresentados na se¸c˜ao 5.1 ser˜ao reproduzidos a seguir de modo a validar a metodologia proposta.
(1) Prepara¸c˜ao para a Comunica¸c˜ao: Para esta etapa
do processo, o CLP 1 estabelece o dado M a ser
compartilhado. Para os fins de demonstra¸c˜ao, ser´a
definido M = 6.
(2) Criptografia com a Chave Privada do CLP 1: Utilizandose da chave privada d do CLP 1, ´e realizada a primeira
criptografia. Esta etapa ´e crucial, pois garante que o
dado foi de fato enviado pelo CLP 1, uma vez que
somente ele conhece sua chave privada. A Equa¸c˜ao
(1) demonstra este processo.
C1 = 63 × mod(33) (1)
Ap´os calculado C1 = 18, segue-se a l´ogica do passo
2, onde o dado criptografado com as informa¸c˜oes
privadas do CLP 1 ser´a criptografado novamente com
as informa¸c˜oes p´ublicas do CLP 2. Este passo tem por
objetivo refor¸car a seguran¸ca de que apenas o CLP 3
poder´a ter acesso ao dado inicial.
(3) Criptografia Adicional com a Chave P´ublica do CLP
3:
Seguindo a mesma linha do passo 1, realiza-se a
criptografia do dado M2 = C1 = 18. A Equa¸c˜ao (2)
descreve este passo.
C2 = 1829 × mod(119) (2)
Como resultado da Equa¸c˜ao (2) obt´em-se C2 = 86.
(4) Criptografia para valida¸c˜ao pelo CLP 2:
De modo a aplicar uma camada extra de prote¸c˜ao `a
comunica¸c˜ao, o CLP 2 ser´a utilizado como validador
da comunica¸c˜ao entre os CLP’s 1 e 3. Portanto,
criptografa-se C2 com as informa¸c˜oes p´ublicas do
CLP 2, garantindo que o dado correto chegar´a ao
CLP 3 apenas ap´os a valida¸c˜ao com as informa¸c˜oes
privadas que somente o CLP 2 conhece. A Equa¸c˜ao
(3) demonstra esta etapa do processo.
C3 = 8653 × mod(187) (3)
Como resultado da Equa¸c˜ao (3), ´e obtido C3 = 69.
(5) Decifragem pelo CLP 2:
Tendo o CLP 2 recebido a solicita¸c˜ao para validar
o dado enviado pelo CLP 1 ao CLP 3, inicia-se o
processo de decifragem da mensagem. A (4) apresenta
esta etapa.
M2 = 69157 × mod(187) (4)
Como resultado da Equa¸c˜ao (4), obt´em-se M2 = 86.
(6) Decifragem pelo CLP 3:
Nesta etapa o CLP 3 ter´a a possibilidade de decifrar
o dado validado pelo CLP 2, uma vez que com as
suas informa¸c˜oes privadas e as informa¸c˜oes p´ublicas
do CLP 1, poder´a ter acesso ao dado inicial enviado
pelo CLP 1. A Equa¸c˜ao (5) apresenta este processo.
M3 = 8653 × mod(119) (5)
A Equa¸c˜ao(5) apresenta M3 = 18. No entanto, este
ainda n˜ao ´e o dado final. O dado final ser´a alcan¸cado
atrav´es da Equa¸c˜ao (6)
M4 = 187 × mod(33) (6)
Com o retorno da Equa¸c˜ao (6), ´e verificado que M4 =
M = 6, ou seja, a mensagem inicial enviada pelo CLP 1 foi,
com sucesso, recebida pelo CLP 3 com todas as garantias
de seguran¸ca validadas pelos processos de criptografia e
valida¸c˜ao.
6. RESULTADOS ESPERADOS
Espera-se com este estudo validar estrat´egias que possibilitem a implementa¸c˜ao de conceitos de seguran¸ca Zero Trust
na comunica¸c˜ao entre os ativos pertencentes `a zona de
opera¸c˜ao do Modelo Purdue. Esta linha de pesquisa busca
abrir caminhos no entendimento sobre a aplicabilidade e
efic´acia da aplica¸c˜ao de conceitos de seguran¸ca Zero Trust
em ambientes industriais em n´ıvel de processo.
Al´em disso, pretende-se avaliar outros algoritmos de criptografia para fins comparativos no que tange ao consumo
recursos computacionais. Essa an´alise permitir´a identificar
as solu¸c˜oes mais adequadas em termos de custo computacional, garantindo que a implementa¸c˜ao de uma camada de
seguran¸ca cibern´etica n˜ao comprometa o funcionamento
da planta.
Disclaimer: E sabido que o consumo de recursos com- ´
putacionais para as valida¸c˜oes de seguran¸ca propostas
neste artigo ´e elevado quando utilizada a comunica¸c˜ao
segura. Pelo fato de CLPs n˜ao possu´ırem alto poder de
processamento, os pr´oximos passos para esta pesquisa ser˜ao direcionados `a aplica¸c˜ao de t´ecnicas de criptografia
com chaves sim´etricas. Tal solu¸c˜ao requer menor poder
de processamento e sua viabilidade poder´a ser validada e
comparada ao proposto neste artigo.
7. CONCLUSAO˜
Neste artigo foram apresentadas as necessidades da industria quando se trata de digitaliza¸c˜ao. Entre as principais necessidades est´a a seguran¸ca dos ambientes industriais. Quando observado o mecanismo utilizado para
prote¸c˜ao dos per´ımetros antes dos avan¸cos tecnol´ogicos e
da digitaliza¸c˜ao, observa-se que as t´ecnicas de seguran¸ca
est˜ao menos eficientes e podem permitir a presen¸ca de
um atacante no ambiente sem a identifica¸c˜ao pelas ferramentas de seguran¸ca. Com o objetivo de mitigar tais
fragilidades, foi apresentado um modelo de seguran¸ca que
busca sempre validar todas as comunica¸c˜oes dentro de
uma planta. Para este artigo apresentou-se uma solu¸c˜ao
que objetiva levar conceitos de seguran¸ca Zero Trust ao
n´ıvel de processo, ou seja, sempre validar as comunica¸c˜oes
entre os ativos que est˜ao no n´ıvel mais baixo do Modelo
Purdue. Foram apresentadas t´ecnicas de criptografia que
possibilitam que tais comunica¸c˜oes alcancem sua autenticidade, integridade, confidencialidade e n˜ao-rep´udio de
dados. Uma sequˆencia de a¸c˜oes foram apresentadas para
que este objetivo seja alcan¸cado. Observa-se, no entanto,
que h´a limita¸c˜oes que precisam ser superadas para que as
a¸c˜oes aqui apresentadas sejam fact´ıveis. Por isso, trabalhos futuros ser˜ao conduzidos para comparar as principais
t´ecnicas de criptografia sim´etrica e assim´etrica, de modo
a apresentar quais delas possuem maior adaptabilidade ao
cen´ario de CLPs em redes industriais.
REFERENCIAS ˆ
Ackerman, P. (2017). Industrial Cybersecurity: Efficiently
secure critical infrastructure systems. Packt Publishing.
Al Hasib, A. and Haque, A.A.M.M. (2008). A comparative
study of the performance and security issues of aes and
rsa cryptography. In 2008 third international conference
on convergence and hybrid information technology, volume 2, 505–510. IEEE.
Alsabbagh, W. and Langendoerfer, P. (2022). A remote
attack tool against siemens s7-300 controllers: A practical report. In Kommunikation und Bildverarbeitung in
der Automation: Ausgew¨ahlte Beitr¨age der Jahreskolloquien KommA und BVAu 2020, 3–21. Springer Berlin
Heidelberg Berlin, Heidelberg.
Chiluvuri, N.T., Harshe, O.A., Patterson, C.D., and Baumann, W.T. (2015). Using heterogeneous computing
to implement a trust isolated architecture for cyberphysical control systems. In Proceedings of the 1st ACM
Workshop on Cyber-Physical System Security, 25–35.
do Nascimento, E.M. (2020). Applying zero trust principles to secure industrial control networks. In Anais do
XX Simp´osio Brasileiro em Seguran¸ca da Informa¸c˜ao e
de Sistemas Computacionais, 484–489. SBC.
Federal, G. (2023). Decreto nº 11.856. URL https://
www.in.gov.br/en/web/dou/-/decreto-n-11.
856-de-26-de-dezembro-de-2023-533845289.
Acessado em: 15 Jan. 2024.
Habibzadeh, H., Nussbaum, B.H., Anjomshoa, F., Kantarci, B., and Soyata, T. (2019). A survey on cybersecurity, data privacy, and policy issues in cyber-physical
system deployments in smart cities. Sustainable Cities
and Society, 50, 101660.
Jorstad, N.D. and Landgrave, T. (1997). Cryptographic algorithm metrics. In 20th National Information Systems
Security Conference, 1–38.
Lima, P.M., Alves, M.V., Carvalho, L.K., and Moreira,
M.V. (2021). Security of cyber-physical systems: Design
of a security supervisor to thwart attacks. IEEE Transactions on Automation Science and Engineering, 19(3),
2030–2041.
Lima, P.M., Carvalho, L.K., and Moreira, M.V. (2023).
Ensuring confidentiality of cyber-physical systems using
event-based cryptography. Information Sciences, 621,
119–135.
Lima, P.M., da Silva, C.K., de Farias, C.M., Carvalho,
L.K., and Moreira, M.V. (2022). Event-based cryptography for automation networks of cyber-physical
systems using the stream cipher ChaCha20. IFACPapersOnLine, 55(28), 58–65. 16th IFAC Workshop on
Discrete Event Systems WODES 2022.
Mitsarakis, K. (2023). Contemporary Cyber Threats to
Critical Infrastructures: Management and Countermeasures.
Munirathinam, S. (2020). Industry 4.0: Industrial Internet
of Things (IIOT). 117, 129–164.
Oliveira, S., B. Leal, A., Teixeira, M., and K. Lopes, Y.
(2023). A classification of cybersecurity strategies in
the context of discrete event systems. Annual reviews
in Control.
Patil, P., Narayankar, P., Narayan, D., and Meena, S.M.
(2016). A comprehensive evaluation of cryptographic
algorithms: Des, 3des, aes, rsa and blowfish. Procedia
Computer Science, 78, 617–624.
Peterson, E. (2021). Achieving visibility and control in ot
systems: Remote maintenance, securing remote access,
and the zero-trust approach.
Premnath, A.P., Jo, J.Y., and Kim, Y. (2014). Application
of ntru cryptographic algorithm for scada security. In
2014 11th international conference on information technology: new generations, 341–346. IEEE.
Stafford, V. (2020). Zero trust architecture. NIST special
publication, 800, 207.
Stouffer, K., Pease, M., Tang, C., Zimmerman, T., Pillitteri, V., and Lightman, S. (2022). Guide to operational
technology (ot) security. National Institute of Standards
and Technology: Gaithersburg, MD, USA.