A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA NA EDUCAÇÃO

Guilherme Vota Pereira
guivotap@hotmail.com
Prof. Adilson Vahldick, Inteligência Artificial

RESUMO: Este artigo irá efetuar um levantamento de publicações existentes sobre a
aplicação da inteligência artificial na educação. Serão apresentadas quais são as ferramentas
existentes, destacando como as técnicas de inteligência artificial auxiliam na utilização destas
aplicações. Este trabalho remete-se a disciplina de Inteligência Artificial do curso de
Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação Superior do Alto Vale do
Itajaí – CEAVI, Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC.
Palavras-chave: Educação. Redes neurais. Sistemas Especialistas. Sistemas Fuzzy.
1 INTRODUÇÃO
Nos dias atuais, com o avanço da capacidade de processamento dos computadores,
pode-se perceber como se tornou eficaz a busca de informações através dos sistemas
computacionais. Juntamente com este forte avanço surge a motivação para elaboração de
pesquisas e estudos em aplicações que utilizam inteligência artificial (IA) para facilitar o
processo de ensino e aprendizagem.
Mesmo que este avanço tenha acontecido recentemente e de uma maneira muito
rápida, existem muitos estudos e pesquisas de ferramentas que aplicam técnicas da
inteligência artificial para facilitar o processo de educação.
O surgimento destas ferramentas é resultado do interesse dos pesquisadores em
automatizar todo o processo de ensino e aprendizagem, tendo como objetivo facilitar o acesso
ao conhecimento para todos, bem como fazer com que a aplicação se adapte ao perfil do aluno
para o qual deverá ser efetuado o ensinamento (AGUIAR E HERMOSILLA, 2007).
Existem ferramentas que tornam possível ao estudante a obtenção de conhecimento
sem que o mesmo dependa sempre de um professor para ministrar as aulas, em determinado
local e horário. Um exemplo de ferramentas como esta é o ensino a distância (EAD), onde, o
estudante dependerá somente da sua vontade em acessar a aplicação em qualquer horário e
local para obter o conhecimento através da iteração com a ferramenta.
Estas ferramentas são muitas vezes baseadas em três técnicas da IA: sistemas
especialistas, redes neurais artificiais e sistemas fuzzy. Este artigo tem como objetivo

identificar como as técnicas de IA são aplicadas na educação, de acordo com publicações já
existentes.

2 APLICAÇÕES DE IA ATRAVÉS DE REDES NEURAIS
Neste tópico serão relatadas algumas aplicações que facilitam o processo de ensino e
aprendizagem através da utilização da técnica de redes neurais.
Segundo Ferreira et al (2008) as redes neurais artificiais são compostas por nós
simples no sentido que seu estado pode ser demonstrado em números ou valores de ativação.
Cada um de seus nós gera uma saída baseada em sua ativação. A interligação destes nós é
feita através das arestas rotuladas com pesos, e o valor de saída de um nó é transmitido a
todos os nós com os quais este se conecta.
Uma publicação que aborda sobre a aplicação de redes neurais artificiais na educação
foi criada por Paim et al (2006). Os autores abordam sobre a criação de um site com
conteúdos sobre câncer de mama que é utilizado para aprimorar os conhecimentos que os
alunos da área da saúde recebem em sala de aula. No desenvolvimento deste site foi definido
que a adaptação irá ocorrer somente na interface apresentada ao usuário com a utilização de
mídias distintas na apresentação de conteúdos, de acordo com as características individuais de
cada usuário. Para desenvolver estes mecanismos de adaptação foram utilizados dois tipos de
redes neurais artificiais: MLP (Multilayer Perceptron) e IAC (Interaction Activation and
Competition). Da mesma forma que a publicação feita por Barbosa e Azevedo (2007), a
estrutura deste site foi dividida em três módulos: interface, gerador de adaptação e usuário.
Outra publicação das encontradas que relatam sobre a aplicação de redes neurais na
educação é de Barbosa e Azevedo (2007), que relata sobre a hipermídia educacional que é
adaptativa através do uso destas redes neurais. Para desenvolver esta metodologia foi definido
que a adaptação seria centrada na apresentação através da utilização de diferentes mídias e a
característica do usuário deveria ser baseada a Teoria das Inteligências Múltiplas. O
mecanismo de adaptação proposto para a hipermídia educacional é estruturado em três
módulos que podem ser visualizados na Figura 1: módulo de interface (responsável pela
apresentação e iteração do sistema para com o usuário), módulo do usuário (responsável pela
determinação das características do usuário) e módulo gerador de adaptação (responsável pelo
mecanismo de adaptação do sistema).

Figura 1 - Relação entre os módulos no sistema hipermídia adaptativo

Fonte: Barbosa e Azevedo (2007, p. 116)
Ferreira et al (2008) relatam sobre a utilização de redes de Kohonen na recuperação
personalizada de objetos de aprendizagem montando um estudo de caso no ensino de ritmos
musicais brasileiros. Os autores relatam da construção de uma arquitetura que resgata de
forma dinâmica objetos de aprendizagem. Para tornar isto possível, utilizaram técnicas
baseadas nas redes de Kohonen que possibilitaram a seleção dos objetos para a construção de
recursos de aprendizagem adequados e adaptáveis para o contexto, como conhecimentos
prévios, estilos de aprendizagem ou aspectos culturais.
A técnica de redes de Kohonen foi utilizada principalmente pelo fato de não necessitar
de conhecimento prévio e também por apresentar resultados relevantes com problemas de
agrupamento. O sistema criado utilizou esta técnica por possuir como principal objetivo a
criação de um sistema educacional na forma que este possibilite que o conteúdo educacional
seja agrupado em um mapa juntamente ao perfil do aluno, tornando assim o conteúdo
educacional que tiver uma maior similaridade, mais próximo do aluno (FERREIRA et al,
2008). Quando o aluno acessa ao sistema e entra em um curso, é apresentado um questionário
para mensurar o que o aluno sabe sobre o conteúdo pertinente ao curso. Segundo Ferreira et al
(2008), após responder o questionário, o sistema armazena as características do aluno
vinculadas a cada resposta escolhida e treina a rede neural. Ao terminar o treinamento,
apresenta uma lista de objetos de aprendizagem ordenados pelo treinamento da rede neural.

3 APLICAÇÕES DE IA ATRAVÉS DE SISTEMAS ESPECIALISTAS
Neste tópico serão apresentadas algumas aplicações existentes que auxiliam no
processo de ensino e aprendizagem utilizando a técnica de inteligência artificial dos sistemas
especialistas.
“Sistemas especialistas são programas que utilizam conhecimento e procedimentos
inferenciais para resolver problemas que normalmente requerem muita perícia humana”
(WEBBER et al, 2009).
Aguiar e Hermosilla (2007) relatam sobre uma ferramenta denominada SETMUS. A
ferramenta SETMUS (sistema especialista para a teoria musical) desenvolvida por Fritsch e
Viccari, segundo Aguiar e Hermosilla (2007) pode não ser considerada uma ferramenta
tradicional de ensino da teoria musical. Esta ferramenta substitui o conhecimento do
especialista (professor) durante a prática musical e acumula as funções tanto do livro do
estudante quanto do instrumento musical para o treinamento do ouvido das notas lidas pelo
estudante. Esta ferramenta combina a partitura, o som e a didática (através da sua base de
conhecimento) e auxilia o desempenho de tarefas. A figura 3 representa a janela principal da
ferramenta.
Figura 2 - Janela principal SETMUS

Fonte: Aguiar e Hermosilla (2007, p. 7)

Outra publicação que relata sobre a aplicabilidade de sistemas especialistas na
educação é de Assunção et al (2008), onde foi apresentado um sistema tutor inteligente
integrado a monitoria estudantil para a elaboração de um assistente virtual de ensino
inteligente. Este projeto será responsável em acompanhar as atividades extraclasse realizadas

pelos alunos, com o apoio da monitoria estudantil, propiciando aos professores e monitores
uma visão mais completa do nível de conhecimento de seus aprendizes através de um sistema
disponível na Internet.
O principal objetivo deste projeto, segundo Assunção et al (2008), é demonstrar ser
possível a integração dos recursos presentes na arquitetura do sistema tutor inteligente que
será criado com as necessidades do acompanhamento cognitivo de cada aprendiz,
promovendo assim uma educação personalizada e com qualidade. Assim, elimina-se a
possibilidade da perda de informações do contato entre monitor e aprendiz; professor e
aprendiz, possibilitando ao professor direcionar da melhor maneira possível suas atividades na
orientação dos esforços necessários para uma aprendizagem mais eficiente diante as
dificuldades específicas de cada aprendiz. A figura 1 demonstra como é a arquitetura deste
projeto.
A arquitetura deste sistema é modular e sua extensão incorpora o docente como novo
usuário, onde é possível a interação entre o professor com sua unidade de controle, a qual
oferece informações de acompanhamento individual dos alunos, orientando aos alunos sobre
possíveis ações baseadas na situação cognitiva detectada até o momento pelo sistema.
Conforme o aprendiz demonstra conhecimento sobre o conteúdo disponível em seu módulo, o
sistema passa a utilizar uma base de regras do módulo pedagógico para promovê-lo de nível,
desafiando o aprendiz através de formas compatíveis com o estado de maturidade do
conhecimento adquirido até o momento, sendo todas estas informações armazenadas no
módulo do aprendiz. Esta base de regras expressa a concepção pedagógica da metodologia
educacional adotada pelo docente e compatível com as informações implementadas através
dos sistemas especialistas, pois, com a incorporação da monitoria, o software começa a
receber mais informações referentes ao acompanhamento dos estudantes, aprende estas
informações e aplica nas análises e diagnósticos de situações cognitivas dos aprendizes que
interagem através da Internet com este agente virtual inteligente (ASSUNÇÃO et al, 2008).

Figura 3 - Arquitetura do sistema tutor inteligente

Fonte: Assunção et al (2008, p. 281)
Cardoso et al (2008) são os autores da terceira publicação encontrada sobre a
aplicação de sistemas especialistas na educação. Os autores relatam sobre a existência de um
shell de inteligência artificial utilizado como instrumento de suporte ao processo educativo,
com vistas ao desenvolvimento de sistemas especialistas nos cursos de graduação voltados
para a área da saúde. Este shell possui como função segundo Cardoso et al (2008) simplificar
ao máximo o trabalho de implementação de um sistema especialista, permitindo assim que
qualquer pessoa com conhecimento básico de informática possa fazer uso da ferramenta. A
utilização deste shell proporciona ao aprendiz um ambiente interessante para identificação de
como é formado o raciocínio lógico do profissional da saúde no processo de avaliação
diagnóstica e intervenção em saúde. Este raciocínio lógico é resultado da execução de uma
ordem cronológica de eventos (história clínica, história pregressa, exame físico e exames
complementares) para compreensão completa e clara dos problemas de um usuário. Porém,
para que isto ocorra é necessário que o avaliador possua conhecimentos específicos para
conseguir confirmar ou rejeitar a suspeita de diagnóstico de um determinado caso. A partir
destes pressupostos, o avaliador pode traçar as metas e o processo de reavaliação do usuário,
verificando a eficácia de desenvolvimento das atividades propostas como solução de tal
problemática.
Conforme Cardoso et al (2008) ao desenvolver esta base de conhecimento através do
shell, o estudante pode construir significados a partir da manipulação dos dados que são
relacionados à temática escolhida. Isto contribui de forma significativa para a construção do
conhecimento por possibilitar a realização de simulações representativas de situações

concretas.Webber et al (2009), relatam sobre uma ferramenta com o objetivo de avaliar
softwares educacionais e permitir que o conhecimento adquirido a cada avaliação seja
registrado e evolua à medida que os especialistas contribuem com sua base de conhecimento.
A avaliação de software educacional diferencia-se da avaliação de softwares em geral no
sentido em que neste tipo de avaliação devem-se considerar principalmente as teorias
pedagógicas que embasam o desenvolvimento do software e a adequação pedagógica e
contextual (WEBBER et al, 2009).

4 APLICAÇÕES DE IA ATRAVÉS DE SISTEMAS FUZZY
Neste tópico serão abordadas algumas publicações existentes que relatam sobre a
aplicabilidade da técnica de inteligência artificial através dos sistemas fuzzy na educação.
Barone et al (2007) demonstram uma proposta de aplicação de lógica fuzzy para
modelagem do processo de raciocínio de um assistente virtual. Esta modelagem se
fundamenta na teoria da aprendizagem significativa de Ausubel e no uso de mapas conceituais
como elementos para organizar o conteúdo do domínio da aplicação. A lógica fuzzy é aplicada
na modelagem do aluno, pois, permite representar informações do aluno ligadas aos aspectos
mais qualitativos e incertos (BARONE et al, 2007).
Conforme Barone et al (2007) a aplicação da lógica fuzzy busca identificar os
comportamentos observáveis do estudante sobre o conteúdo e suas atividades de
aprendizagem. Algumas variáveis relacionadas a estes comportamentos são capturadas
durante as interações com o ambiente. Baseado nos resultados gerados pela função fuzzy, o
sistema promove recursos e orientações coerentes ao caminho de aprendizagem mais eficiente
para cada aluno no decorrer de seu curso, onde o docente e o assistente são os responsáveis
pelo direcionamento adequado desta aprendizagem. Esta aplicação se torna distinta da criada
por Assunção et al (2008), por levar em consideração também a interação do docente no
processo de aprendizagem.
Vahldick et al (2008) relatam sobre a utilização de técnicas fuzzy em ambientes
inteligentes de aprendizagem. Os documentos citados pelos autores são separados nos
seguintes componentes de um ambiente inteligente de aprendizagem: modelo do aluno,
avaliação de aprendizagem e projeto instrucional. Entre estes três componentes destaca-se o
projeto instrucional, onde, segundo Vahldick et al (2008), o projeto instrucional é uma das
mais importantes aplicações que utilizam lógicas fuzzy na educação. Este projeto é voltado na
seleção da busca de material instrucional, onde, esta seleção é o processo de procurar

materiais seguindo restrições estabelecidas pelo usuário ou pelo sistema. Conforme Vahldick
et al (2008, p. 3) “O sucesso desse processo depende do balanceamento entre a quantidade de
conjuntos e a pertinência dos materiais dentro desses conjuntos: quanto mais conjuntos um
material pertencer, maior a chance de ele aparecer repetidas vezes ao aluno”. Porém, relatam
Vahldick et al (2008) que estes materiais podem não estar devidamente relacionados ao
assunto relevante ao aluno. O processo de geração automática depende do modelo do aluno,
seja para inferir o caminho em que ele está seguindo ou para caminhos já seguidos por
colegas de turma ou de turmas anteriores (VAHLDICK et al , 2008).
Rissoli e Santos (2010 abordam sobre uma ferramenta que é capaz de se tornar um
agente inteligente fuzzy no acompanhamento da aprendizagem significativa, onde este agente
se torna um recurso de acompanhamento desta metodologia educacional utilizando mapas
conceituais como elementos organizadores do conteúdo do domínio da aplicação.
Conforme Rissoli e Santos (2010) o software em questão é baseado em conhecimento
com a capacidade de aprender e ensinar de maneira contínua, através da interação dos seus
diferentes perfis de usuários. A utilização da teoria fuzzy neste software possibilita a
identificação de pontos importantes para serem acompanhados durante o processo de
aprendizagem de cada estudante. O objetivo através desta teoria é expressar,
matematicamente, valores imprecisos e incertos que são significativos e bastante utilizados na
linguagem natural dos seres humanos. Dessa forma, se pretende avaliar o conteúdo assimilado
por cada estudante durante seu processo educacional, além de fornecer uma assistência a uma
possível mudança na postura do aprendiz ou do professor, conforme sejam as necessidades
momentâneas ao sucesso de cada perfil na efetivação coerente deste processo.
Santos e Rissoli (2010) relatam sobre a dificuldade de sistemas tutores inteligente na
obtenção de uma modelagem completa de seus aprendizes. Com o intuito de diminuir esta
dificuldade os autores propõem a integração da monitoria estudantil a estes sistemas. Esta
inovação envolve novos agentes humanos na coleta de dados relevantes à análise da situação
cognitiva de cada aprendiz. A figura 4 representa a arquitetura pedagógica deste sistema.

Figura 4 - Arquitetura pedagógica

Fonte: Santos e Rissoli (2010, p. 5)
A lógica fuzzy é aplicada neste sistema para tratar as informações fornecidas pelo
assistente virtual de ensino inteligente para apuração dos termos lingüísticos mais
representativos a realidade inferida pelo assistente virtual. O uso desta lógica torna possível
ao assistente virtual acompanhar o comportamento de cada aprendiz no acesso ao conteúdo de
estudo e na realização de suas atividades.
Com a utilização desta mesma técnica de inteligência artificial que os autores Santos e
Rissoli (2011) criaram mais uma aplicação para auxiliar no processo de ensino e
aprendizagem. Este assistente é voltado ao apoio no ensino da disciplina de programação de
computadores que acompanha a situação cognitiva dos estudantes, no mesmo sentido em que
a publicação de Santos e Rissoli (2010), citada anteriormente. Santos e Rissoli (2011) relatam
que a lógica fuzzy é utilizada juntamente com a teoria da aprendizagem significativa (citada na
publicação de Rissolli e Santos (2010) para determinação de duas variáveis: esforço e
desempenho. A primeira, procura buscar o empenho do estudante em buscar recursos e
realizar atividades que possibilitem a assimilação aos conhecimentos já estabelecidos na
estrutura mental dos aprendizes. A segunda envolve o resultado obtido na solução das
atividades através da variável esforço.
Conforme Santos e Rissoli (2011), essa proposta metodológica preocupa-se com a
situação individual de cada aprendiz e integra posturas educacionais que são provenientes de
recursos de inteligência artificial. Esta integração promove assistência ao processo de ensino e
aprendizagem, procurando melhorar sua eficiência com o acompanhamento de cada aprendiz
durante o período letivo, e não somente nos momentos em que o aprendiz efetua alguma
atividade avaliativa. Através deste acompanhamento, é possível propiciar uma interação mais
adequada no momento em que seja necessária alguma orientação ao aprendiz e não somente
no término do período letivo.

5 CONCLUSÃO
Após a busca e análise de publicações existentes sobre a aplicação da inteligência
artificial na educação através das técnicas de sistemas especialistas, sistemas fuzzy e redes
neurais, pode-se concluir que existem diversos projetos que buscam cada vez mais aperfeiçoar
as técnicas de inteligência artificial no desenvolvimento de aplicações voltadas à educação,
com o intuito de facilitar o processo de ensino aprendizagem e também tornar esta
aprendizagem uma aprendizagem mais eficaz.
Na busca das publicações em questão, foram encontrados diversos projetos e
publicações que relatavam sobre a utilização dos sistemas especialistas para auxílio ao
processo de ensino aprendizagem. Isto por este sistema necessitar de uma alimentação inicial
de sua base de conhecimento, onde, o profissional de qualquer área pode definir as regras em
que o sistema irá seguir para poder se chegar a um resultado válido.
Quando se pensa em trabalhos futuros na aplicação da IA na educação, pode-se levar
em consideração um projeto no qual exista a junção de todas as técnicas, seja cada uma
específica para determinadas partes de um ambiente virtual de aprendizagem, podendo
auxiliar o processo de ensino aprendizagem de uma maneira que se for comparado ao
processo atual, terá resultados mais eficazes seja com uma melhor qualidade no ensino e
também uma melhor maneira de avaliar o conhecimento adquirido pelos alunos.

6 REFERÊNCIAS
AGUIAR, Juliana. HERMOSILLA, Lígia. Aplicações da Inteligência artificial na
educação. Labienópolis, 2007. Disponível em:
<www.revista.inf.br/sistemas06/artigos/edic6anoIVfev2007-artigo04.pdf> Acesso em: 22 abr
2012.
ASSUNÇÃO, Breno S. B. ET AL. Sistema tutor inteligente integrado a monitoria
estudantil para elaboração de um assistente virtual de ensino inteligente. Taguatinga,
2008. Disponível em: <http://www.br-ie.org/pub/index.php/wie/article/download/986/972>
Acesso em: 24 jun 2012.
BARBOSA, Andréa T. R. AZEVEDO, Fernando M. de. Uma hipermídia educacional:
adaptativa através do uso de redes neurais artificiais. XVII Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação – SBIE. São Paulo, 2007. Disponível em: <http://www.brie.org/pub/index.php/sbie/article/viewFile/561/547> Acesso em: 24 jun 2012.
BARONE, Dante A C. ET AL. Uma proposta de aplicação de lógica Fuzzy para
modelagem do processo de raciocínio de um assistente virtual. Taguatinga, 2007.

Disponível em: < http://br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/download/584/570> Acesso em:
24 jun 2012.
CARDOSO, Jeferson Paixão. ET AL. Construção de uma práxis educativa em informática
na saúde para ensino de graduação. Jequié, 2008. Disponível em:
<http://www.scielosp.org/pdf/csc/v13n1/30.pdf> Acesso em: 24 jun 2012.
FERREIRA, Fabiano Rodrigues. ET AL. Uso de redes de Kohonen na recuperação
personalizada de Objetos de Aprendizagem: Um estudo de caso no eniso de ritmos
musicais brasileiros. São Paulo, 2008. Disponível em: <http://ceiesbc.tempsite.ws/pub/index.php/wie/article/viewFile/995/981> Acesso em: 24 jun 2012.
PAIM, Rosele Luchesi. ET AL. Sistema hipermídia com interface adaptativa em câncer
de mama usando redes neurais artificiais MLP e IAC. Florianópolis, 2006. Disponível em:
<www.sbis.org.br/cbis/arquivos/1020.pdf> Acesso em: 24 jun 2012.
RISSOLI, Vandor Roberto Vilardi. SANTOS, Giovanni Almeida. Um assistente inteligente
Fuzzy no acompanhamento da aprendizagem significativa. Taguatinga, 2010. Disponível
em:
<http://www.dimap.ufrn.br/csbc2011/anais/eventos/contents/ENIA/ENIA_Sessao_Poster_Art
igo_10_Rissoli.pdf> Acesso em: 24 jun 2012.
SANTOS, Giovanni Almeida. RISSOLI, Vandor Roberto Vilardi. A monitoria estudantil
aliada a um assistente virtual inteligente no suporte à aprendizagem via internet.
Taguatinga, 2010. Disponível em:
<http://www.ccae.ufpb.br/sbie2010/anais/WAPSEDI_files/79033_1.pdf > Acesso em: 24 jun
2012.
SANTOS, Giovanni Almeida. RISSOLI, Vandor Roberto Vilardi. Benefícios no uso de uma
assistente inteligente no ensino-aprendizagem de programação computacional. Aracaju,
2011. Disponível em: <http://www.br-ie.org/sbie-wie2011/workshops/wavalia/94982_1.pdf>
Acesso em: 24 jun 2012.
VAHLDICK, Adilson. ET AL.O uso de técnicas Fuzzy em ambientes inteligentes de
aprendizagem. São José, 2008. Disponível em:
<http://200.169.53.89/download/CD%20congressos/2008/SBIE/sbie_posters/O%20Uso%20d
e%20T%C3%A9cnicas%20Fuzzy%20em%20Ambientes%20Inteligentes.pdf> Acesso em: 24
jun 2012.
WEBBER, Carine. ET AL. Ferramenta especialista para avaliação de software
educacional. Caxias do Sul, 2009. Disponível em: <http://ceiesbc.educacao.ws/pub/index.php/sbie/article/download/1115/1018> Acesso em: 24 jun 2012.

