Pág 1/20

O uso de Inteligência Artificial aplicada à educação
Silvanei Rodrigues Gonçalves¹, Géssica Bruna Freitas¹, Helio Rubens Soares¹
¹Instituto de Informática – Centro Universitário do Triângulo (UNITRI)
Uberlândia – MG – Brasil
silvaneisrg@hotmail.com, gessica_brunaf@hotmail.com,
helio.soares@asoec.com.br

Resumo. O crescimento notável da World Wide Web alavancou também um
crescimento na construção de aplicações web. Contudo cresceram a
necessidade de ferramentas mais rápidas, de fácil entendimento, que sejam
flexíveis, com alta produtividade e desempenho. Neste contexto surge o
Watson Assistente, um software de tecnologia cognitiva, desenvolvido pela
IBM (Internacional Business Machines), que possibilita criar aplicações
cognitivas, utilizando processos de linguagem natural. Além de disponibilizar
aos desenvolvedores a combinação de um ambiente de simplicidade,
eficiência e escalabilidade, com poderosos recursos em uma sintaxe clara e
legível. O artigo tem como finalidade demostrar o uso da inteligência
aplicado na educação.
Palavras-chave: Educação. Tecnologia. Inteligência artificial. Ferramenta
estratégica.

1. Introdução
É notório que a tecnologia da informação já faz parte do cotidiano da sociedade em
geral e, seus impactos são visíveis e expressivos, os quais inevitavelmente repercutem
na vida das pessoas. Com efeito, na área da educação essa situação não é diferente.
Entretanto, muito embora a tecnologia pregue que é imprescindível a
modernização da escola, as mudanças muitas vezes assustam, considerando que os
indivíduos em sua maioria resistem ao novo, optando, assim, pelo comodismo do que já
existe. [JOLY, 2002].
Nesse contexto, é importante buscar ferramentas tecnológicas que
contribuam para que novas técnicas sejam aplicadas no processo de ensinoaprendizagem, de forma a colaborar para que o ensino instigue o aluno e transmita

Pág 2/20

conteúdos que lhe possibilite pensar e refletir, como também prepará-lo para a resolução
de diversos problemas existentes atualmente em áreas como saúde, economia, clima,
educação, dentre várias outras [RIBEIRO; MENIN, 2001].
Neste cenário, tendo percepção da importância da tecnologia para a
modernização dos métodos de ensino no Brasil, o objetivo desta pesquisa foi
demonstrar de que maneira o uso da Inteligência Artificial pode ser utilizada como base
para a construção de uma nova ferramenta que poderá ser utilizada por estudantes no
processo de aprendizagem.
Para tanto, a pesquisa foi desenvolvida a partir da análise do conceito de
Inteligência Artificial, a fim de compreender como esta tecnologia tem sido usualmente
empregada. Tal fato possibilitou a identificação e construção de uma ferramenta capaz
de introduzir de maneira efetiva a tecnologia no processo de ensino-aprendizagem, ou
seja, aplicada especificamente à área da educação.
Para atingir os objetivos propostos, este trabalho foi organizado da seguinte
maneira: a primeira seção apresenta o tema abordado, bem como sua relevância,
objetivos e o método de pesquisa empregado; a segunda seção, por sua vez, abrange o
referencial teórico, agregando conceitos essenciais para o esclarecimento do tema
proposto; a terceira seção apresenta os mecanismos necessários para a construção da
nova ferramenta; já na quarta seção há o esclarecimento dos passos seguidos na criação,
e, por fim, na quinta e última seção foram desenvolvidas considerações finais acerca do
trabalho, materializando as últimas contribuições da pesquisa.

2. Conceitos Fundamentais
A educação é uma importante engrenagem no que se refere à articulação das relações
entre poder, conhecimento e tecnologias. Assim como a família desempenha uma
função importante na formação da identidade pessoal do indivíduo, por meio da
transmissão de valores e cultura, a instituição educacional também exerce sua
autoridade quanto à forma de transmitir conhecimento por meio do uso da tecnologia,
sendo que esta representa a ponte entre educadores e educandos, e o conteúdo a ser
transmitido e aprendido pelos mesmos [KENSKI, 2007].
A tecnologia é a ciência que trabalha procurando recursos e inovações para
questões relativas aos problemas e necessidades humanas. Porém, é necessário salientar

Pág 3/20

que o ser humano tem resistência às mudanças, tendo em vista que o novo o obriga a
sair da zona de conforto, gerando uma série de incertezas e consequentemente
insegurança [GEBRAN, 2009].
Dessa maneira, a tecnologia é significativa para mudanças rápidas e
estratégicas. Assim, devido a isso, faz-se necessário elaborar novas maneiras de se
pensar, estabelecer relações entre o homem e o trabalho e, principalmente, definir como
o homem pode utilizar a sua capacidade de pensar, aliada às constantes mudanças,
mediante a utilização da tecnologia ao seu favor [LÉVY, 1998].
Neste contexto, em face da importância do uso de tecnologias para atender
aos anseios dessas gerações, se insere a busca por ferramentas capazes de incentivar no
processo de aprendizagem. Logo, é de grande relevância o papel da inteligência
artificial, uma vez que esta possibilita à máquina pensar como os seres humanos.
Contudo, atualmente existem tecnologias que podem ser utilizadas como
base para a construção de novas ferramentas que poderão ser de grande valia para o
processo educacional e, evidentemente, para o indivíduo que está aprendendo, uma vez
que possuir uma ferramenta tecnológica que o auxilie nos estudos a qualquer momento
de forma rápida, dinâmica, é certamente de grande utilidade.

2.1 Inteligência Artificial
A inteligência artificial é uma tecnologia trabalhada para reproduzir a inteligência
humana e tem sido uma grande aliada às áreas computacionais de educação, medicina,
logísticas, financeiras, comunicação, entre outras.
O desenvolvimento da inteligência artificial iniciou-se após o término da
Segunda Guerra Mundial, entre 1943 e 1950, com a publicação do artigo Computing
Machinery and Inteligency, elaborado pelo inglês Alan Turing, no qual se mostrava um
teste que objetivava a descoberta que tinha por finalidade identificar se uma máquina
poderia ou não simular o pensamento do ser humano. O referido teste ficou conhecido
como Teste de Turing. [LIMA; PINHEIRO; SANTOS, 2016].
A inteligência artificial trabalha com a investigação, uma vez que examina a
forma que o ser humano raciocina. Tal área visa transformar o pensamento em
tecnologia, empenhando-se de forma a construir esclarecimentos algorítmicos dos

Pág 4/20

processos mentais humanos, que se dividem em quatro grupos: a) área de estudos
neurais e do conexíssimo, os quais se associam com a capacidade dos computadores de
identificarem e aprenderem modelos; b) segmento ligado à biologia molecular na
tentativa de criar vida artificial; c) campo relativo à robótica em conjunto com a
biologia, objetivando criar máquinas que hospedem inteligência artificial; d)
ramificação compatível com a psicologia, epistemologia e sociologia que procura
mostrar à máquina formas de raciocínio e procura. [FAVA, 2016].
No aprendizado de máquinas existem dois tipos diferentes: o aprendizado
supervisionado e o não supervisionado. No aprendizado supervisionado, o indutor
recebe um conjunto de dados e treina-se um algoritmo que verifica o resultado previsto
e o resultado esperado. Assim, conforme as informações são recebidas são feitos ajustes
às informações até obter o resultado necessário [OLIVEIRA, 2003].
Já no aprendizado não supervisionado, o indutor recebe um conjunto de
dados, e possui, assim, uma prévia ideia para o resultado que deve ser apresentado.
Dessa forma, os dados são agrupados e, com base em todas as informações recebidas, a
máquina faz o tratamento e apresenta o melhor resultado [OLIVEIRA, 2003].
Dentre os termos estrangeiros utilizados, o Machine Learning é um recurso
da inteligência artificial que faz o uso de algoritmos programada para análise de dados
[DOMINGOS, 2017]. Já o Deep Learning, é um subgrupo Machine learning este,
acrescenta mais conhecimento com base em suas experiencias [DOMINGOS, 2017].

2.2. Inteligência Artificial: ferramentas
A denominação homo sapiens – homem sábio –, retrata de forma conectiva o quanto
nossa inteligência é importante. Por meio de ferramentas ou plataformas é possível
desenvolver modelagem cognitiva permitindo o processamento de linguagem natural
em um programa. O uso de plataformas como Amazon Lex, Azure, Dialogflow e
Bluemix torna possível a implementação destas entidades [NORVING; RUSSELL,
2013].
O serviço de desenvolvimento de aplicações cognitivas da Amazon Lex
disponibiliza ao desenvolvedor uma plataforma com interface para criação de aplicações
de voz e texto. Este conjunto contém recursos avançados de reconhecimento automático

Pág 5/20

de fala ASR (Automatic Speech Recognition) e NLU (Natural Language
Understanding) ao qual trata do entendimento de linguagem natural [AMAZON, 2018].
A plataforma cognitiva de inteligência artificial da Microsoft Bot
Framework Azure disponibiliza para o desenvolvedor ferramentas para criação,
implementação, teste e gerenciamento, por meio de estruturação modular e extensiva da
SDK. Desse modo, o desenvolvedor terá como opção o uso de um ambiente estruturado
ou ferramentas por linha de comando para criação do bot. Já existem SDKS para as
linguagens de programação c #, JavaScript e Typscrit [AZURE, 2018].
A plataforma disponibiliza para testes um emulador com denominação (Bot
Framework Emulator). O emulador é

um

aplicativo

desktop

que

permite

aos

desenvolvedores a execução de testes locais ou remotos. Durante os testes é possível
inspecionar as mensagens de envio e entrada por meio de solicitações e respostas Json.
Esta análise tem como pré-requisitos a instalação local do emulador e também de um
software de encapsulamento NGROK [AZURE, 2018].
Já a plataforma Dialogflow processa uma linguagem natural inserida por um
usuário e as converte em intenções para o entendimento das linguagens de programação
como Node.js, Java ou C#. Por meio dessa conversão é possível criar aplicações com
ativação via voz para o Google home, Google Assistente e Google Auto. É possível
afirmar que o que torna a Dialogflow uma ferramenta com diferenciais é a capacidade
de processamento da linguagem natural por aprendizado de máquina e inteligência
artificial, facilitando o desenvolvimento da interface [LEE, 2018].
O Bluemix, por exemplo, é uma plataforma de nuvem aberta da IBM que
concede aos desenvolvedores de web e mobile a entrada no software IBM para
integração, segurança, transações e outras funcionalidades [STIFANI, 2015].
Tal plataforma, fundamentada na tecnologia de código aberto do Cloud
Foundry, colabora para com o desenvolvimento de aplicativos como Platform as service
(PaaS). Os recursos do Bluemix englobam, por exemplo, o desenvolvimento de back
end de Java, mobile, inspeção de aplicativos e recursos de parceiros de código aberto em
um modelo como serviço na nuvem. O desenvolvimento desse projeto utiliza Api
Watson, assistente que faz parte da plataforma Bluemix.

2.3 Inteligência Artificial: Algumas aplicações

Pág 6/20

No Brasil, o Banco Bradesco realizou o desenvolvimento da inteligência artificial
utilizando os serviços de Watson, recebendo essa ferramenta o nome de BIA (Bradesco
Inteligência Artificial). Os clientes do banco podem usufruir da inteligência artificial
por meio de um aplicativo, por um chatbot. Tal ferramenta é capaz de entender a
linguagem natural e responder aos clientes. Essa evolução de Watson se deve ao fato do
grande progresso dos algoritmos de aprendizado, podendo assim, até mesmo conversar
com os clientes por telefone. [CAPUTO, 2017].
Em 2016, a Sky também começou a utilizar a tecnologia Watson no Brasil.
A empresa de televisão por assinatura via satélite que conta com milhares de assinantes
de banda larga em diferentes estados brasileiros consegue obter do Watson feedbacks
necessários e ao mesmo tempo de forma rápida. O diretor de banda larga da Sky,
Fernando Otani, enfatiza que o Watson verifica o que de fato é de relevância para a
manutenção da qualidade da rede [MARZOCHI; VALIM, 2016].
O Hospital do Câncer gaúcho, Mãe de Deus, localizado em Porto Alegre,
anunciou em 2017, por exemplo, que iria contar com a tecnologia Watson para amparar
os médicos nas decisões quanto ao tratamento de seus pacientes. Essa tecnologia poderá
indicar ao médico em um curto prazo de tempo – questão de segundos – métodos
eficientes para tratamento das doenças, embasando-se em várias experiências e estudos
do mundo todo.
Por meio desse software o médico alimenta o sistema com informações
sobre o doente, informando, assim, a espécie do tumor, bem como detalhando em qual
fase está a doença. A ferramenta disponibilizará, ainda, uma relação constando as
melhores formas de tratamento. É importante ressaltar que tal ação não visa, de forma
alguma, substituir profissionais da área, mas sim oferecer informações que contribuam
para um tratamento mais assertivo e em tempo hábil [CAMBRICOLI, 2017].
Já na área da educação, deve ser destacada a escola de negócios Saint Paul,
que em 2017 informou que iria disponibilizar uma plataforma de educação corporativa
por assinatura que engloba o Watson com recursos de e-learning, vídeos e biblioteca. A
plataforma que recebeu o nome de LIT pode ser acessada a qualquer momento por meio
de aplicativo para celular, tablet ou desktop. Essa plataforma oferecerá material nas
disciplinas de estratégia, finanças, gestão de negócios e marketing. Os discentes
poderão, ainda, acessar conteúdos de dez MBAs, além de terem acesso também a mais

Pág 7/20

de mil atividades e uma biblioteca digital composta por sete mil livros [SORAIA,
2017].
Também na área da educação destaca o Mr Turing, uma ferramenta que usa
a inteligência artificial para ensinar inglês. Pot meio de uma forma em que o chatbot
interage com o usuário reorganizando o conteúdo de acordo com suas necessidades e
baseando se no seu desempenho. A aplicação é disponibilizada no Facebook [DATAH,
2017].
Semelhante à Apple, a Amazon também possui inteligência artificial
conhecida como Alexa, uma assistente virtual que transmite os comandos por meio de
dispositivos. A tecnologia foi lançada em 2014, junto ao Amazon encho, uma caixa de
som inteligente que responde aos comandos de voz [BHARGAVA, 2016].
Atualmente, Alexa realiza por meio de seus dispositivos, desde tarefas
corriqueiras até tarefas que fazem diferença no dia-a-dia dos humanos como, por
exemplo, ajustar temperatura, trancar portas, abrir portões, entre outras. Entretanto, o
diferencial de Alexa é que ela pode estar em vários dispositivos ao mesmo tempo,
controlando desde o carro até a geladeira [BHARGAVA, 2016].
Por fim, o exemplo da Microsoft, a qual lançou a Cortana como sua
inteligência artificial para interação dos usuários com seus dispositivos, foi exibida pela
primeira vez em San Francisco em uma convenção de desenvolvedores em Abril de
2014. Tem por objetivo a assistência de usuários do Windows 10, interagindo por meio
de comando de voz ou mensagens. Assim como Siri a Cortana requer uma configuração
inicial e aprende com base em suas experiências [BHARGAVA, 2016].
O desenvolvimento dessas soluções tecnológicas demanda, sobretudo,
ferramentas que facilitem o processo de criação, bem como aplicações de computação
cognitiva com recursos e funcionalidades que possibilitem a criação dos chatbots.
Dentre as plataformas existentes, podem ser citadas algumas de referência no mercado
como a Watson Assistente da IBM, a Amazon lex da Amazon, Dialogflow do Google e
Microsoft Bot Framework da Microsoft [NATH, 2018].

3. Watson Assistente
Para compreendermos o assistente Watson, é possível denomina-lo como um software
de tecnologia cognitiva, desenvolvido pela IBM (Internacional Business Machines), o
qual se baseia no aprendizado por meio da análise de informações. Assim, Watson é um

Pág 8/20

serviço com interações de APIs disponibilizado na plataforma de cloud (IBM). Essas
interações possibilitam criar aplicações cognitivas utilizando processos de linguagem
natural em termos PNL (Natural Language Processing) [IBM; AZRAQ; BRAVO;
2017].
O processamento de linguagem natural define-se como técnicas da
computação para uma análise linguística com o objetivo de entender textos, sendo eles
de qualquer idioma, gênero ou modo, os quais podem ser orais ou escritos. O
entendimento desta linguagem natural possibilita a interação do chatbot (sistema
computacional de conversação que interage com humanos por meio de linguagem
natural) com o usuário [LIDDY, 2001].
O Watson, assim como o cérebro humano, é capaz de assimilar e responder
embasando-se em uma abordagem semelhante à compreensão hierárquica humana,
sendo que a análise estatística hierárquica é precisamente o que a mente humana faz ao
solucionar

possibilidades

múltiplas

fundamentadas

na

inferência

estatística

[KURZWEIL, 2015].
Partindo do pressuposto de que nenhum indivíduo é capaz de dominar toda
a Wikipédia, a qual representa somente uma parte dos recursos que a ferramenta possui,
o conhecimento do Watson, em vários sentidos, é bem mais amplo em comparação ao
do ser humano. Em contrapartida, o ser humano consegue alcançar níveis conceituais
em graus superiores, ainda que não seja de forma permanente [KURZWEIL, 2015].
É perceptível que o Watson evoluiu bastante e atualmente está disseminado
numa nuvem composta por diversos servidores abertos IBM cloud, bem mais dinâmico,
prático e percorrendo vários patamares de inteligência artificial no mesmo momento,
sendo possível que pessoas o acessem de qualquer lugar do mundo utilizando
notebooks, celulares, desktops, etc [KELLY, 2018].
Como o Watson se aperfeiçoa continuamente conforme os usuários o
utilizam, ele se torna cada vez mais genial, uma vez que o conteúdo aprendido em uma
dada instância pode ser deslocado para outras de forma rápida. Assim, esse tipo de
inteligência artificial é considerado um conjunto de vários sistemas operacionais
[KELLY, 2018].

Pág 9/20

Todo processamento cognitivo é conduzido pelo Watson sendo este
consumido por uma API (Application Programming Interface), utilizando JSON (Java
Script Objetc Notation), conforme exemplificado na Figura 1 [IBM, 2018].

Figura 1. Fluxograma de aplicação IBM Watson Assistant [azraq et al., 2017].

A combinação de aprendizado de máquina, compreensão de linguagem
natural e das ferramentas integradas criam o fluxo de conversação. Estas rotinas seguem
algumas referências, a saber:
1 - Autenticação é processada dentro de uma Identity and Access
Management(IAM);
2 - Na manipulação dos dados o Watson utiliza parâmetros especiais que são
processados no headers em conjunto com a solicitação.
3 – Há utilização de códigos em HTTP para a indicação de êxito na
conclusão do método e as tratativas de chamadas das exceções são geradas pelo Java
SDK.
4 - Para processamento das respostas utiliza-se métodos de solicitações
retornando o conteúdo.
5 - Usando o Java JDK é possível a execução síncrona e assíncrona dos
métodos de serviços.

Pág 10/20

6 - Instâncias de serviços limitam o fluxo de taxas para solicitações de Api
[IBM, 2018].
O serviço passou a ser conhecido mundialmente quando em 2011 foi
apresentado na televisão americana. A ideia central era mostrar a surpreendente
capacidade dos recursos. Na oportunidade, o Watson competiu com os dois maiores
jogadores até aquele momento, Brad Rutter e Ken Jennings, e aproveitando-se de todos
os seus recursos, conquistou a vitória, o que representou um fato histórico, já que uma
máquina venceu o ser humano. O Watson acessava mais de 200 milhões de páginas da
internet, formando sua própria base, preparando-se para responder aos mais diversos
tipos de perguntas [KELLY, 2018].
Assim, o computador Watson foi construído em 2007 pela (International
Business Machines), IBM visando ir mais adiante em relação ao nível de
questionamentos, respostas, para avaliar e compreender a linguagem natural de maneira
informatizada, sendo caracterizado, desta forma, como uma máquina cognitiva
[FRIEDMAN, 2016].

4. Estudo de caso
Para o desenvolvimento do estudo de caso sobre o uso da inteligência artificial aplicada
à educação, que visa auxiliar os estudantes na complementação do ensino, foi criada
uma nova ferramenta, um chatbot intitulado Jessy que responderá questionamentos
sobre o tema informática básicos.

4.1. Justificativa
Os alunos do ensino fundamental são jovens que cada vez mais estão conectados por
meio do uso de celulares e computadores, em redes sociais, blogs e canais de vídeos.
Frequentemente, estes são responsáveis por uma série de mudanças na área da
tecnologia como, por exemplo, a criação de celulares e computadores com mais
recursos.
Porém, há uma lacuna deixada pela falta de acesso a um conteúdo de
informática básica nas instituições de ensino, que poderia contribuir para formação
pessoal e profissional destes. Com isso, a dificuldade dos jovens em lidar com uma

Pág 11/20

simples formatação de texto, ou até mesmo saber qual é a função de uma determinada
tecla do computador é evidente.
Apesar de ter toda essa tecnologia à disposição, esses jovens não conseguem
utilizar esses benefícios em favor do enriquecimento educacional e profissional, sendo o
uso dessa tecnologia geralmente voltado para marketing pessoal ou na construção de
relacionamentos. Diante deste contexto, está sendo proposta a criação de um chatbot,
um tutor robô que utilize uma linguagem de conversação capaz de envolver os jovens ao
conteúdo programático.
Desse modo, o tutor utilizou a tecnologia da inteligência artificial para
reproduzir um diálogo que aproxime a conversação humana, respondendo, assim, aos
principais questionamentos da área de informática básica, mediante a apresentação de
definições de temas moldados para a necessidade dos alunos, conceituando e
exemplificando o conteúdo programático do curso.

4.2. Criação do Tutor Jessy
Para o desenvolvimento da Jessy, tutor do curso, foi necessária a definição do propósito
para tal solução. Sendo assim, foram pesquisadas as principais dúvidas que os alunos do
ensino fundamental teriam com relação ao tema informática básica. Uma outra pesquisa
foi feita em instituições físicas e em plataformas que mestra o curso de informática
básica para validar quais questionamentos o tutor responderia, além de orquestrar o que
ele não responderia.
Acessando à plataforma Bluemix, após o cadastro de uma conta préconfigurada, foi selecionado o serviço de conversação, o Watson assistente, que utiliza
o emprego de Machine Learning e algoritmos de inteligência artificial.
A utilização dos serviços do Bluemix propiciou todos os recursos
necessários para construção do chatbot como: instâncias, memória por instância, banco
de dados e serviço de monitoramento da aplicação.
Durante o desenvolvimento do chatbot não foi necessária a programação via
código, mas sim apenas os recursos de Watson.
Jessy tem em sua base de conhecimento respostas para os questionamentos
realizados pelos usuários, desde que estes estejam dentro do contexto para o qual a

Pág 12/20

tecnologia foi criada. Caso o usuário faça uma pergunta fora do contexto, ela
simplesmente muda de assunto ou sugere uma outra pergunta. Para o processo de
construção da base de conhecimento do Watson foi preciso entender todo o processo ao
qual o Watson é caracterizado como uma API utilizada para a criação de Bots.
A sua criação passa por três seções, a saber:
1ª - Construção das Intenções: A etapa, mostrada na Figura 2, é ajustada conforme a
necessidade de entrada de quem a utiliza e implica em identificar o que o usuário quer
por trás do questionamento realizado. Em cada intenção formulada é preciso inserir
possíveis exemplos de como as pessoas que irão utilizar a ferramenta se manifestarão.

Figura 2. Amostra de algumas Intenções criadas na Jessy [Autoria própria, 2018].

Quanto maior a quantidade de exemplos cadastrados possibilitará à tecnologia
identificar o que de fato a pessoa precisa, permitindo assim, um atendimento mais
rápido e consequentemente mais assertivo.
2ª - Formação das Entidades: Nessa etapa, conforme mostrada na Figura 3, as
Entidades tratam-se de uma subdivisão contida nas Intenções. Em cada intenção é
cadastrada uma ou mais entidades, permitindo à ferramenta responder as perguntas dos
usuários observando as entidades inseridas para uma determinada intenção.

Pág 13/20

Figura 3. Exemplos de entidades cadastradas na Jessy [Autoria própria, 2018].

Figura 4. Demonstração do início do diálogo criado na Jessy [Autoria própria, 2018].

Quanto maior a quantidade de entidades cadastradas para cada intenção, melhor será a
interação com o usuário final, visto que a ferramenta poderá responder a diferentes
formas que a mesma pergunta pode ser realizada.
3ª - Criação dos Diálogos: Na Figura 4 é criado o diálogo, que se refere ao fluxo da
comunicação existente entre a ferramenta e o usuário final, visando responder, assim, às
suas perguntas, como também possibilitando certificar se uma determinada intenção foi

Pág 14/20

identificada; caso a intenção for encontrada, uma resposta é devolvida. Caso contrário, a
ferramenta solicita maiores esclarecimentos para o questionamento realizado, imitando,
dessa forma, o comportamento humano, característico da inteligência artificial.
Conforme já mencionado anteriormente, para que aconteça este fluxo entre
a ferramenta e o usuário final, são cadastradas rotinas que intercalam entre os nós
criados. Caso tal nó seja compatível com a solicitação do usuário, o mesmo é ativado,
mas caso não encontre nó compatível, o processamento é finalizado no último nó gerado
pelo sistema anything_else.

4.3. Construção da base de conhecimento: Jessy
O desenvolvimento de Jessy, posterior a sua publicação, permitirá ao usuário ter acesso
a uma base de conhecimento que engloba questões pertinentes à informática básica,
tendo em vista que o chatbot responderá às principais dúvidas dentro deste contexto: a)
conteúdo do curso; b) comandos básicos; d) componentes do computador; e) sistemas
operacionais; f) descritivas de informática; e) processamento do computador; f)
hardware e software; g) configuração de arquivos Word, Excel.
Além disso, a importância da utilização de um diálogo seguindo um fluxo
planejado, conforme ilustrado na Figura 5, atende uma situação em que o usuário irá
manter o foco, até o fim do aprendizado. A figura 6 ilustra o fluxo de conversação entre
o tutor e o aluno.

Figura 5. Fluxograma do curso de informática básica [Autoria própria, 2018].

Pág 15/20

Figura 6. Diálogo entre o tutor e o aluno [Autoria própria, 2018].

4.4. Análise de Resultado
A partir dos resultados adquiridos, é possível afirmar que, com o uso do
tutor, os alunos passam a contar com mais um canal específico para busca de
conhecimento, sem a necessidade de se ter uma pessoa fisicamente para esclarecimentos
de dúvidas.
Uma vantagem observada ainda é que, apesar das restrições que o plano
gratuito condiciona, foi possível ter uma solução que tenha um conteúdo conforme
compõe o assunto informática básica, necessária para a criação do projeto.
Outra vantagem observada é que, durante o processo de desenvolvimento a
metodologia utilizada para sua criação, foi condicionada a uma análise dos principais
assuntos inerentes à informática básica, por meio de pesquisas em canais de referências
como sites e estruturas físicas que mestra este tipo de curso, observando, para tanto, a
defasagem dos assuntos, suas atualizações ao longo do tempo e principalmente sua
importância para o conhecimento do usuário. Posteriormente a esta análise, foi
condicionado quais módulos teriam maior importância neste aprendizado, levando-se
em conta as dúvidas que surgem durante a execução.

Pág 16/20

Dentre as desvantagens destaca-se o fato de que nem todas as questões
levantadas pelo usuário foram respondidas devido ao conteúdo programático, levando
em conta que o bot não tem tamanha inteligência pela qual o homem se diferencia.
Outra desvantagem está relacionada ao custo de uso da Api, Watson
assistente quando há necessidade de utilizar o plano standard ou premium.
A utilização do Watson assistente possibilitou a criação de uma ferramenta
sem necessidade de codificação, sem montagem de estruturas físicas já que todas as
suas funcionalidades se encontram disponíveis nas nuvens de forma gratuita, sendo este
formato considerando o uso de até 10 mil chamadas API mês, limitando a quantidade de
5 áreas de trabalho, 25 entidades e 100 intenções no diálogo. Caso seja necessário um
fluxo maior, há a possibilidade de um plano Standard, Premium ou Plus, observado o
custo para o desenvolvimento.
O uso do Watson assistente na plataforma Bluemix em conta gratuita,
possibilitou a criação de um fluxo de diálogo contendo 5 (cinco) tópicos principais. Esta
junção possibilitou uma variação de 67 diálogos entre o tutor e o usuário, sendo
estimado um tempo de 42 minutos para a realização do curso, e destacando que este
teve alterações dentre os cursos realizados.
Para criar o diálogo que respondeu aos principais questionamentos foi
necessário criar: 59 intenções e 9 entidades.
A utilização do Watson assistente possibilitou a criação de conta sem
custos, sem codificação, sem montagem de estruturas físicas já que todas as suas
funcionalidades se encontram disponíveis nas nuvens de forma gratuita, sendo este
formato considerando o uso de até 10 mil chamadas API mês, e limitando a quantidade
de 5 áreas de trabalho, 25 entidades e 100 intenções no diálogo.

5. Considerações finais
Por meio do apresentado anteriormente neste texto, pode-se afirmar que a solução
apresentada consegue atender as necessidades dos alunos em relação ao conteúdo
programado, podendo este ser ampliado posteriormente. No entanto, as informações
escolhidas permitem ao aluno uma visão ampla de conhecimento em informática.

Pág 17/20

Já com a utilização do chatbot, foi possível identificar alguns diferenciais
que o curso ofereceu aos alunos, como, por exemplo o atendimento à individualidade de
cada aluno, bem como aos seus objetivos em relação à busca do aprendizado e também
a sua identificação com o formato do curso, dialogando.
Dentre os diferenciais, pode-se destacar a facilidade de poder interromper e
recomeçar o processo quando necessário, partindo de um ponto no assunto que se tenha
maior interesse, bem como em qualquer lugar que se tenha acesso à ferramenta.
As diretrizes nas respostas e questionamentos auxiliam muito no propósito
da ferramenta, uma vez que se trata de um espaço inovador e propenso a uma
aprendizagem rápida e dinâmica, com viabilidade e diferenciação de mercado.
Como proposta de trabalhos futuros, a criação de um maior fluxo de diálogo
com o aluno, envolvendo uma maior quantidade de assuntos e demonstração de mídias
para auxiliar no conteúdo faz-se pertinente. Assim, num momento posterior, o aluno
poderá conduzir o curso por meio de comandos de voz; mantendo, assim, a linha de
diálogo que foi apresentada neste trabalho.

Referências
AMAZON, Disponível em: < https://aws.amazon.com/pt/lex> Acesso em: 04 de
Novembro de 2018.
AZRAQ, A.;AZIZ,H;NAPPE,N; BRAVO, CR;SRI, L. Building cognitive applications
with IBM Watson services: Volume 2 conversation,redbooks, 2017. Disponivel em
<http://www.redbooks.ibm.com/redbooks/pdfs/sg248394.pdf> Acesso em: 04 out,
2018.
AZURE, Microsoft Bot Framework. Disponível em: < https://dev.botframework.com/>
Acesso em: 08 de Novembro de 2018
BHARGAVA, Madhur. Alexa Skills Projects: Build exciting projects with Amazon
Alexa and integrate it with Internet of Things. Birmingham B3 2PB, UK: Packt
Publishing, 2016.
CAMBRICOLI, Fabiana. Computador vai recomendar melhor tratamento para pacientes
com câncer. Jornal O Estado de São Paulo, 24 de julho de 2017. Disponível em: <
https://saude.estadao.com.br/noticias/geral,computador-vai-recomendar-melhor-

Pág 18/20

tratamento-para-pacientes-com-cancer,70001830660 > Acesso em 03 de outubro de
2018.
CAPUTO, Victor. Bradesco usa inteligência artificial no atendimento a clientes.
Revista Exame, 19 de julho de 2017. Disponível em: < https://exame.abril.com.br/
tecnologia/bradesco-usa-inteligencia-artificial-no-atendimento-a-clientes/ > Acesso em
02 de outubro de 2018.
DATAH<https://www.datah.com.br/single-post/2017/06/09/Bot-Mr-Turing-ensinaingl%C3%AAs-pelo-Facebook-Messenger> Acesso em 07 de outubro de 2018.
DIALOGFLOW. Disponível em: < https://dialogflow.com/docs > Acesso em 30 de
outubro de 2018.
DOMINGOS, Pedro. Sistemas inteligentes: fundamentos e aplicações. São Paulo:
Novatec, 2017.
FAVA, Rui. Educação para o século 21: a era do indivíduo digital. São Paulo:
Saraiva, 2016.
FAVA, Rui. Trabalho, educação e inteligência artificial a era do indivíduo versátil.
Porto Alegre: Penso, 2018.
FRIEDMAN, Thomas L. Obrigado pelo atraso: um guia otimista para vencer na era
da velocidade. Coimbra/Portugal: Conjuntura Actual Editora, 2016.
GEBRAN, Maurício Pessoa. Tecnologias educacionais. Curitiva: Iesde, 2009.
IBM, <https://console.bluemix.net/apidocs/assistant?language=node > Acesso 15 de
Novembro de 2018.
IBM, O que IBM Cloud pode fazer para seu negócio?
Disponível em: <
https://www.ibm.com/br-pt/marketplace/cloud-platform > Acesso em: 29 de setembro
de 2018.
IBM, <https://console.bluemix.net/apidocs/assistant?language=node > Acesso 15 de
Novembro de 2018.

Pág 19/20

IBM, Disponível em: <https://www.ibm.com/watson/about/index.html > Acesso em 25
de setembro 2018.
JOLY, Maria Cristina Rodrigues Azevedo. A tecnologia no ensino: implicações para a
aprendizagem. 1ª ed. São Paulo: Casa do psicólogo, 2002.
KELLY, Kevin. Inevitável [recurso eletrônico]: as 12 forças tecnológicas que
mudarão o nosso mundo. Rio de Janeiro: Alta Books, 2018.
KENSKI, Vani Moreira. O novo ritmo da informação. 3. ed. São Paulo: Papirus,
2007.
KURZWEIL, Ray. Como criar uma mente: os segredos do pensamento humano. São
Paulo: Aleph, 2015
LEE, Henry. Voice User Interface Projects: Build voice-enabled applications using
Dialogflow for Google Home and Alexa Skills Kit for Amazon Echo. Packt Publishing
Ltd, 2018.
LÉVY, Pierre. A inteligência coletiva. São Paulo: Loyola, 1998.
LIDDY, Elizabeth D. Liddy, Natural Language Processing, Syracuse University, School
of Information Studies.2001
LIMA, Isaías; PINHEIRO, Carlos A. M. Inteligência artificial. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2016.
MARZOCHI, Roger; VALIM, Carlos Eduardo. Mundo digital: elementar meu caro
Watson. Revista ISTOÉ Dinheiro, 28 de outubro de 2016. Disponível em:
NATH, Jhilam, Disponível em: <https://chatbotsmagazine.com/identifying-theplatform-for-your-chatbot-312e46ef9e8a> Acesso em 15 de outubro 2018.
NORVING, Peter; RUSSELL, Stuart. Inteligência artificial: Trad. 3. Ed, 2003.
OLIVEIRA, Solange. O Algoritmo Mestre: Como a busca pelo algoritmo de Machine
Learning definitivo recriará o nosso mundo. São Paulo: Manole Ltda, 2003.

Pág 20/20

RIBEIRO, Ana Elisa et al. Linguagem, tecnologia e educação. São Paulo: Peirópolis,
2012.
RIBEIRO, Arilda Inês Miranda; MENIN, Ana Maria da Costa Santos. Formação do
Professor. São Paulo: Arte e Ciência, 2001.
SANTOS, Eliete Correia dos; SOUZA, Fábio Marques de; SOUSA, Kelly Cristina de.
Tecnologias educacionais e inovação: diálogos e experiências. 1ª ed. Curitiba: Appris,
2016.
SIRI. Disponível em: < https://www.apple.com/br/siri/> Acesso em: 06 de Novembro
de 2018.
STIFANI, Raffaele. IBM Bluemix: the cloud platform for creating and delivering
applications. 1ª ed. IBM Redbooks, 2015.
YOSHIDA, Soraia. Saint Paul lança plataforma de ensino com Inteligência artificial
IBM Watson. Revista Época Negócios, 14 de novembro de 2017. Disponível em: <
https://epocanegocios.globo.com/Carreira/noticia/2017/11/saint-paul-lanca-plataformade-ensino-com-inteligencia-artificial-ibm-watson.html >. Acesso em 02 de outubro de
2018.

