CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10 (01 E 02): 31-44, 2012
31
DECIFRANDO A COMPUTAÇÃO QUÂNTICA
DECIPHERING THE QUANTUM COMPUTING
Felipe Mattielo1
, Gesiel Gomes Silva2
, Ronni Geraldo Gomes de Amorim3
, Washington Barbosa da
Silva4
1
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás/Campus Luziânia /Técnico Integrado em Mecânica,
ofelipedbzgt@hotmail.com
2
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás/Campus Luziânia /Departamento de Áreas
Acadêmicas, gesiel_sax@yahoo.com.br
3
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás/Campus Luziânia /Departamento de Áreas
Acadêmicas, ronniamorim@gmail.com
4Universidade de Brasília (UnB) – Instituto de Física, Física Atômica e Molecular
plutaow@yahoo.com.br
Apresentamos neste trabalho uma revisão bibliográfica sobre Computação Quântica. Discutimos questões
fundamentais que justificam o investimento em pesquisas nesta área da ciência, bem como apresentamos as
perspectivas de suas aplicações. O principal diferencial deste trabalho é o seu caráter pedagógico, direcionado a um
público abrangente, que não necessariamente tenha conhecimentos prévios sobre mecânica quântica.
Palavras-chave: mecânica quântica, ciência da computação, computação quântica, q-bit.
We present in this work a literature review about Quantum Computing. We discuss fundamental issues that justify
investment in research in this area of science, as well as we present perspectives of their applications. The main
distinguishing feature of this work is its pedagogical content, directed to a large audience, which does not necessarily
have previous knowledge of quantum mechanics.
Key-words: quantum mechanics, computing science, quantum computing, q-bit.
INTRODUÇÃO
No século XX, a humanidade acompanhou um virtuoso desenvolvimento tecnológico, que se
refletiu nas mais diversas áreas de conhecimento e setores de atividades. Um fato que muitas pessoas
desconhecem é que o grande salto tecnológico dado pelo homem no século passado se apoiou nos dois
grandes triunfos intelectuais estabelecidos no mesmo período. As duas grandes dádivas científicas que
precederam as descobertas tecnológicas que modificaram o estilo de vida do homem são a Mecânica
Quântica e a Ciência da Computação. Se hoje temos computadores cada vez mais velozes e mais
potentes, equipamentos eletrônicos que permitem diagnósticos médicos eficazes, dentre muitos outros
artefatos eletrônicos que melhoraram nossa qualidade de vida, devemos gratidão a todos os cientistas que
de alguma forma contribuíram no desenvolvimento dessas duas áreas do conhecimento.
Por incrível que pareça, a grande revolução mencionada no parágrafo anterior teve início em uma
crise que a Física atravessava no fim do século XIX, pois nesse período havia alguns fenômenos naturais
que não eram explicados pelas teorias físicas até então existentes. Nesse escopo, existe uma data precisa
para o nascimento da Física Quântica, trata-se do dia 14 de dezembro de 1900, quando o cientista Max
Planck explica a emissão de radiação do corpo negro. A explicação elaborada por Planck foi baseada na
hipótese de que as paredes da cavidade emitiam radiação sempre em pacotes, que deveriam ser múltiplos
inteiros de uma determinada quantia mínima, ou seja, a radiação deveria ser quantizada. Alguns anos
mais tarde, em 1905, o renomado físico alemão Albert Einstein elucida o Efeito Fotoelétrico, que era
outro fenômeno não explicado pela teoria ondulatória da luz. O efeito fotoelétrico consiste na emissão de
Mattielo et all CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012
32
elétrons por uma superfície metálica bombardeada por um feixe de luz. Embora muitos de nós não
saibamos, tal efeito é bem familiar, pois está presente em nosso cotidiano, como por exemplo, as portas
que abrem e fecham automaticamente têm o funcionamento baseado nesse fenômeno. Einstein explicou o
efeito fotoelétrico admitindo a hipótese de que a luz é constituída por pacotes concentrados de energia,
que atualmente denominamos fótons, e assim, o fenômeno em questão é facilmente explicado quando
consideramos a colisão entre os fótons da radiação incidente e os elétrons dos metais. É importante
notarmos que os trabalhos de Einstein e Planck sugeriam a quantização, mas não explicavam o porquê.
Um problema parecido surgiu quando o físico dinamarquês Niels Bohr, em 1913, introduziu o seu modelo
atômico, no qual supôs que o elétron poderia se mover somente em órbitas determinadas onde não emitia
radiação eletromagnética. A radiação era emitida somente quando o elétron “saltava” de uma órbita para
outra. Com esse modelo, Bohr solucionou a estabilidade atômica e explicou o espectro de radiação
discreto para o átomo de hidrogênio, porém, não ficou claro o motivo pelo qual o elétron não poderia
ocupar posições intermediárias no espaço. Assim, por meio desses exemplos, percebemos que a teoria
quântica desenvolvida até o primeiro quarto do século XX possuía bases teóricas e conceituais frágeis,
pois os princípios eram esparsos e os enunciados eram criados com a finalidade específica de atender a
uma necessidade pontual. Nesse escopo, os físicos ressentiam-se de postulados autênticos e princípios
gerais dos quais poderiam formular uma teoria consistente, eficiente e abrangente. Esse desejo dos físicos
se tornou realidade com o surgimento da Mecânica Quântica [1-10].
A Mecânica Quântica é considerada a teoria científica mais bem sucedida da história da ciência.
Esse fato se deve à infalibilidade, até o momento, de suas previsões serem constatadas mediante os
experimentos. A Mecânica Quântica é a teoria física utilizada para tratar as partículas microscópicas, de
ordem de tamanho atômico ou molecular, pois se utilizarmos as leis de Newton para analisarmos o
comportamento de partículas com essa ordem de tamanho, chegaríamos a resultados incompatíveis com
os experimentos. Sendo assim, a Mecânica Quântica constitui a base da Física Atômica, da Física
Nuclear, da Física do Estado Sólido e da Química Moderna, no sentido que não é espantoso que um
grande número de utensílios com valor tecnológico agregado tenham seus princípios de funcionamento
embasados na Mecânica Quântica. Para se ter uma idéia, desde o pós-guerra, cerca de um terço do
produto interno bruto dos Estados Unidos é oriundo da aplicação da Mecânica Quântica [11]. Dessa
forma, quando observarmos, por exemplo, os modernos telefones celulares e televisores, além de diversos
outros equipamentos eletrônicos, devemos nos lembrar que são oriundos da vasta aplicabilidade da teoria
quântica. E ainda, há projeções que indicam que a partir da segunda década do século corrente, boa parte
dos empregos em manufatura no mundo estarão ligados à nanotecnologia, e para se trabalhar nessa escala
é indispensável um conhecimento sólido em mecânica quântica.
No primeiro parágrafo deste texto mencionamos os dois grandes triunfos intelectuais da
humanidade no século XX. Contudo, até o momento tratamos apenas de um deles. Logo, deixaremos a
Mecânica Quântica um pouco de lado para enforcarmos a Ciência da Computação. De certa forma,
podemos dizer que a ciência da computação nasceu com o notável artigo do matemático inglês Alan
Turing em 1936. Naquele trabalho, Turing desenvolveu a noção abstrata do que conhecemos como
computador programável, o que ficou conhecido como máquina de Turing. Este importante aparato
proposto por Turing opera com seqüências lógicas de unidades de informação chamadas bits (binary
CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012 Decifrando a Computação...
33
digit), os quais podem adquirir os valores “0” ou “1”. A idéia de Turing foi tão importante para o
desenvolvimento da humanidade que os computadores que utilizamos hoje, desde o simples notebook
que utilizamos em casa até o mais potente computador de um grande centro de pesquisa, certamente
tratam-se de uma realização física da máquina de Turing. Assim, toda a informação fornecida a um
computador é lida, processada e retornada sob a forma de seqüências de bits. Um fato que revela o poder
da máquina de Turing é decorrente da chamada tese de Church-Turing, a qual estabelece que a máquina
de Turing, apesar de simples, é capaz de resolver qualquer problema computacional solúvel por qualquer
outro tipo de computador. Essa tese implica que se existir algum problema que seja insolúvel para a
máquina de Turing, tal problema não poderá ser resolvido por nenhum outro tipo de computador. A tese
de Church-Turing diz que não precisamos considerar máquinas diferentes da máquina de Turing para
saber se um problema é computável ou não, mas a tese não diz nada sobre o tempo necessário para
solucionar um problema que possa ser computável. Isso possibilitou que os computadores evoluíssem em
velocidade, mas sem perder o princípio fundamental de funcionamento baseado nos bits.
Nesse sentido, conforme veremos neste trabalho, chegará um momento na evolução dos
computadores que será inevitável a fusão dos dois trunfos intelectuais citados nesta introdução. Esse
grande acontecimento abrirá as portas para o que chamamos de Computação Quântica, que poderá
revolucionar a forma atual que a humanidade trata a informação. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é
apresentar a Computação Quântica de uma forma pedagógica, na perspectiva de sua utilização em escolas
da educação básica, bem como na informação do público em geral. Com isso, a estrutura deste texto está
organizada da seguinte forma: na seção 2 estudaremos a lei de Moore; na seção 3 trataremos dos q-bits e
suas propriedades; na seção 4 veremos as vantagens dos algoritmos quânticos; na seção 5 realizaremos
uma breve discussão sobre redes neurais; na seção 6 estudaremos sobre o teleporte quântico, além de
outra propriedades da mecânica quântica úteis à computação quântica; na seção 7 apresentaremos nossas
considerações finais e perspectivas.
A LEI DE MOORE
Há evidências que o primeiro computador programável tenha surgido no ano de 1941, durante a II
Guerra Mundial, e sua invenção é atribuída ao engenheiro alemão Konrad Zuse. O computador
desenvolvido por Zuse recebeu o nome de Z3 e era inteiramente mecânico, de forma que a informação era
processada por meio do movimento das engrenagens. Nesse mesmo período, cientistas da Inglaterra e dos
Estados Unidos também trabalhavam em projetos tecnológicos parecidos, e assim desenvolveram dois
computadores muito importantes para a evolução da computação, chamados respectivamente de Colossus
e ENIAC. A grande evolução desses computadores em relação ao Z3 foi o uso da eletrônica, o que
possibilitou um aumento virtuoso na velocidade de processamento, pois correntes e cargas elétricas
podem ser manipuladas mais rapidamente que as engrenagens do Z3. No entanto, foi a descoberta dos
transistores que possibilitou o desenvolvimento de computadores rústicos como os descritos acima até o
que temos hoje. O fato é que o notebook que utilizei para escrever este texto é cerca de dez milhões de
vezes mais rápido que o ENIAC e muito mais leve, haja vista que o ENIAC pesava 27 toneladas. Mesmo
com relevante diferença na velocidade de processamento e no peso, o meu notebook e o ENIAC utilizam
cargas e correntes elétricas para guardar e processar informações [12, 13].
Mattielo et all CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012
34
Se analisarmos essa evolução dos computadores utilizando um parâmetro mais eficaz para o nosso
propósito, temos que em 1950 eram necessários 1019 átomos - isso mesmo, 10 bilhões de bilhões - para
representar um único bit de informação. Há projeções que indicam que em poucos anos, um bit será
representado por apenas um átomo. Essas projeções são baseadas no que denominamos de Lei de Moore.
Gordon Moore, fundador da empresa norte-americana de microprocessadores Intel, observou, na década
de 1960, que o número de átomos necessários para representar um bit se reduzia à metade
aproximadamente a cada 1 ano e meio. Isto é equivalente a dizer que o número de transistores em um
circuito integrado dobra a cada 18 meses, e isso é mostrado no gráfico da figura 1, onde percebe-se a
conveniência da previsão feita por Moore para analisarmos o desenvolvimento dos computadores. Como
um exemplo, podemos citar o processador 8086 da Intel que em 1978 tinha 29 mil transistores, enquanto
o Pentium IV, lançado em 2000, já tinha 42 milhões. O processador do laptop que utilizo no meu dia a dia
tem praticamente 1 bilhão de transistores! O leitor mais experiente notará que assistiu parte dessa
evolução de camarote, e sempre comemorando cada etapa desse desenvolvimento.
Figura 1: Gráfico da Lei de Moore. Figura retirada de harpiatec.com
Do ponto de vista físico, a Lei de Moore impõe um limite natural aos computadores, pois a partir
do momento que fosse atingido o limite de um bit por átomo, não haveria mais como aumentar a
densidade de bits por chip. Contudo, quando a escala atômica for atingida, o paradigma clássico da
máquina de Turing deixa de ser válido, ou seja, devemos pensar num modelo de computação baseado nas
leis da mecânica quântica. É justamente neste ponto que surge o que chamamos de Computação Quântica
[12].
O Q-BIT E SUAS PROPRIEDADES
Infelizmente, o computador que estou utilizando para escrever este texto não é quântico. Nele, o
processamento das informações ainda segue os paradigmas da física clássica. E ainda, em seu interior um
bit pode ser simulado por um capacitor carregado ou não, pela magnetização de um disco rígido, ou ainda
por qualquer outro mecanismo que nos forneça apenas um resultado de cada vez – ligado ou desligado
CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012 Decifrando a Computação...
35
(“0” ou “1”). Podemos fazer uma representação bastante simplória de um bit utilizando uma moeda. Para
esse fim, representaremos o resultado ‘cara’ com o ‘0’ e o resultado ‘coroa’ com o ‘1’. Conforme
intuímos, a moedas são objetos macroscópicos, governados pela física clássica, e por isso só obtemos um
dos resultados (“0” ou “1”) em cada jogada. No entanto, se as moedas se comportassem como os objetos
microscópicos, que obedecem os princípios da mecânica quântica, teríamos que as faces cara e coroa
poderiam ser vistas ao mesmo tempo, ou seja, no lançamento de uma moeda, o resultado cara e coroa
coexistiriam. Esse resultado é possível graças a uma das propriedades da mecânica quântica, denominada
de superposição. Se novamente supusermos que uma moeda é um objeto quântico, os resultados ‘1’ e ‘0’
são denominados de estados e são representados por | e | , e, nesse caminho, um q-bit (bit quântico) é
representado por meio da expressão abaixo
| = α | + β | ,
onde α e β são números complexos, que fornecem a probabilidade de se encontrar | e | ,
respectivamente, no lançamento de uma moeda. A superposição de estados, apesar de parecer um pouco
estranha, pode ser entendida mediante uma analogia conhecida como gato de Schroedinger. Com o
objetivo de explicar as minúcias das soluções da equação fundamental da mecânica quântica e do
princípio da superposição, Schroedinger propôs o experimento imaginário no qual utiliza um gato que
supostamente pode estar vivo ou morto ao mesmo tempo. Esse exemplo trata de uma forma simples de
analisar o princípio da superposição das soluções da equação de Schroedinger [5, 6, 7, 8]. Tal princípio
afirma que se para um determinado problema a equação de Schroedinger admitir duas soluções distintas
 e , então o sistema pode ser descrito por meio da superposição das duas soluções, o que é
matematicamente escrito como [2, 3]
 > +
onde os estados e existem simultaneamente. Contudo, quando observarmos o sistema, ou
seja, quando efetuarmos uma medição, um dos estados colapsa (deixa de existir) e o outro é então
detectado. Nesse sentido, o referido gato de Schroedinger faz alusão a essa curiosa propriedade quântica,
conforme explicitamos a seguir. Considere um gato preso numa caixa onde há um recipiente com material
radioativo que tem 50% de chance de emitir uma partícula radioativa a cada hora, e um contador Geiger.
O contador Geiger é um aparelho utilizado para detectar radiação. Se o material liberar partículas
radioativas, o contador percebe a sua presença e aciona um martelo, que, por sua vez, quebra um frasco
de veneno. Evidentemente, ao se passar uma hora só terá ocorrido um dos dois casos possíveis: o átomo
emitiu uma partícula radioativa ou não a emitiu (a probabilidade que ocorra um ou outro evento é a
mesma). Como resultado da interação, no interior da caixa o gato estará vivo ou morto. Porém, isso não
poderemos saber a menos que se abra a caixa para comprovar as hipóteses. Se tentarmos descrever o que
ocorreu no interior da caixa, servindo-nos das leis da mecânica quântica, chegaremos a uma conclusão
muito estranha. O gato viria descrito por uma função de onda extremamente complexa resultado da
superposição de dois estados, combinando 50% de “gato vivo” e 50% de “gato morto”. Ou seja,
aplicando-se o formalismo quântico, o gato estaria por sua vez “vivo” e “morto”; correspondente a dois
estados indistinguíveis! Assim, a função de onda que representaria o estado do gato seria dada por
 +
Mattielo et all CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012
36
A única forma de averiguar o que “realmente” aconteceu com o gato será realizar uma medida:
abrir a caixa e olhar dentro. Em alguns casos encontraremos o gato vivo e em outros um gato morto. Isso
ocorre por que ao realizar a medida, o observador interage com o sistema e o altera, rompendo a
superposição dos dois estados, fazendo com o que o sistema seja observado em um dos dois estados
possíveis. E isso é uma forma simplista de explicar o que chamamos de colapso da função de onda, que é
uma característica inerente ao processo de medição em mecânica quântica. Nessa perspectiva, um q-bit
pode existir num estado contínuo entre | e | até que ele seja observado. E então, quando um q-bit é
medido, o resultado será sempre ‘0’ ou ‘1’, probabilisticamente. Vale destacar que os q-bits são objetos
matemáticos com certas propriedades específicas que podem ser implementados como objetos físicos
reais. Alguns exemplos de sistemas físicos que podem ser utilizados em computadores quânticos para
representar q-bits são os seguintes: as polarizações diferentes de um fóton; o alinhamento de um spin
nuclear em um campo magnético uniforme; os dois estados de um elétron orbitando ao redor de um
átomo. Na seqüência do trabalho, detalharemos um desses sistemas como um exemplo.
Suponhamos agora que temos dois qbits. Se estivéssemos trabalhando com a computação clássica,
teríamos quatro estados possíveis: 00, 01, 10 e 11. Como conseqüência, temos que um sistema de dois
qbits possui quatro estados na base computacional: | , | , | e | . Contudo, de acordo com o
princípio da superposição, exemplificado por Schroedinger mediante o seu famoso gato, um par de qbit
também pode existir em superposições desses estados, ou seja, temos o seguinte estado
| = a | + b | + c | + d | ,
onde os coeficientes a, b, c e d são números complexos, sendo úteis nos cálculos de probabilidades. Na
essência, um computador quântico manipula a informação, como se os quatro estados de dois qbits
existissem ao mesmo tempo, e essa propriedade tornaria possível uma capacidade computacional muito
além da que temos acesso na atualidade.
ALGORITMOS QUÂNTICOS
Qualquer pessoa que tenha algum conhecimento sobre computação, sabe que para um computador
desenvolver determinada tarefa é necessário programá-lo. E, antes disso, é imprescindível elaborar um
bom algoritmo. De uma forma simples, podemos dizer que um algoritmo é um conjunto de
procedimentos necessários para se realizar uma determinada tarefa. Por exemplo, podemos elaborar uma
algoritmo para trocar o pneu furado de um carro, onde percebemos que se duas etapas forem trocadas, o
sucesso da tarefa estará comprometido (se o algoritmo não deixar claro que os parafusos devem ser
afrouxados antes de se levantar o carro com o macaco). Nesse sentido, um programa será melhor na
medida em que o algoritmo em que se baseia for mais eficaz. Felizmente, os nossos cientistas da
computação, analistas de sistemas e outros profissionais correlatos são bastante competentes na
elaboração de algoritmos para os computadores que temos hoje, de modo que existem inúmeros
programas que facilitam as nossas vidas e permitem que leigos em computação, como eu, utilizem essa
miraculosa máquina. Contudo, com o advento da computação quântica, esses programas ficarão
obsoletos. Ou melhor, não somente esses programas, mas a teoria utilizada para elaborá-los ficará
obsoleta. Dessa forma, quando essa nova revolução ocorrer, os programas deverão ser construídos a partir
CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012 Decifrando a Computação...
37
de algoritmos quânticos. É justamente neste ponto que aparece um novo desafio, pois com esse novo
paradigma, os futuros programadores deverão conhecer bem a forma como a informação deve ser tratada
na perspectiva quântica, de forma que deter conhecimento sobre mecânica quântica deixará de ser um
privilégio restrito aos físicos. Atualmente já existem alguns algoritmos quânticos propostos, que de certa
forma apresentam considerável vantagem sobre os algoritmos clássicos. Um desses algoritmos quânticos
foi desenvolvido por Peter Shor em 1993. Quando propôs o algoritmo, Shor trabalhava na empresa AT&T
e desenvolvia pesquisas que apontavam vantagens dos computadores quânticos em relação à máquina de
Turing. Nesse panorama, Shor formulou um algoritmo quântico que permitia decompor um número com
muitos algarismos em seus fatores primos. O detalhe fundamental é que o algoritmo de Shor realiza essa
tarefa em tempos muitos menores do que os gastos por algoritmos clássicos. O problema da fatoração é
essencial para os sistemas criptográficos atuais, de forma que a proposição desse algoritmos põe em risco
qualquer sistema de segurança (bancos, governos) a partir do momento em que o primeiro computador
quântico começar a funcionar. Na Tabela 1 apresentamos algumas comparações entre o tempo de
fatoração de números de tamanhos diferentes quando realizadas pelos computadores atuais e com o
algoritmo de Shor. Observando a referida tabela percebemos o elevado potencial computacional dos
sistemas quânticos. Notamos ainda que, os sistemas criptográficos de segurança baseados em chave
pública ficarão totalmente obsoletos a partir do momento em que o primeiro computador quântico iniciar
o seu funcionamento.
Tamanho do Número a
Ser Fatorado (em bits)
Tempo de Fatoração por
Algoritmo Clássico
Tempo de Fatoração por
Algoritmo Quântico
512 4 dias 34 segundos
1024 100 mil anos 4,5 minutos
2048 100 mil bilhões de anos 36 minutos
4096 100 bilhões de
quadrilhões de anos
4,8 horas
Tabela 1: Comparação entre os tempos estimados para fatoração de números de tamanhos diferentes com
o algoritmo clássico e com o de Shor. Fonte: Revista Ciência Hoje, Vol. 33, n. 193, Maio de 2003.
Um outro algoritmo quântico que merece destaque foi proposto pelo indiano Lev Grover em 1996,
enquanto trabalhava nos laboratórios de pesquisa Bell, nos Estados Unidos. Grover propôs um algoritmo
de busca, o qual, como o próprio nome já sugere, realiza a tarefa de buscar numa base de dados,
encontrando itens que tenham certas propriedades desejadas. Estamos acostumados a utilizar algumas
espécies de sistemas como esses quando usamos a internet. Assim como o algoritmo de Shor, a vantagem
computacional apresentada pelo algoritmo de Grover chega a ser estupenda, pois em geral, numa
determinada tarefa onde classicamente precisamos fazer buscas, quanticamente são necessárias ,
que é um número muito menor. A título de ilustração, considere uma tarefa na qual classicamente
necessitaríamos 10000 buscas; dessa maneira, quanticamente seriam necessárias apenas 100. O algoritmo
de Grover pode ser aplicado com sucesso em problemas práticos da biologia molecular e engenharia
genética. Assim, mediante esses dois exemplos de algoritmos quânticos, percebemos que computadores
quânticos poderão, de fato, revolucionar a forma como tratamos a informação, sendo necessário para isso
Mattielo et all CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012
38
que novos algoritmos quânticos sejam elaborados. Este é um grande desafio para o futuro da computação
[12].
REDES NEURAIS E A COMPUTAÇÃO QUÂNTICA
Uma aplicação bastante interessante dos conceitos de computação quântica são as redes neurais. O
modelo de redes neurais foi construído baseado no cérebro humano, pois este processa informações de
uma maneira completamente diferente de um computador digital convencional. O cérebro pode ser
considerado um computador altamente complexo, não- linear e paralelo, que por meio de seus
constituintes chamados neurônios realiza processamentos, como percepção e controle motor, muito mais
rapidamente do que qualquer moderno computador digital. Em seu livro Haykin [14] diz que o cérebro
humano no momento do nascimento tem uma grande estrutura e a habilidade de desenvolver suas
próprias regras através do que usualmente denominamos “experiência”. Esta vai sendo acumulada com o
tempo, sendo que o mais dramático desenvolvimento acontece durante os dois primeiros anos de vida e
continua muito além desse estágio. Assim, um neurônio em “desenvolvimento” é sinônimo de um cérebro
plástico em que a plasticidade permite que o sistema nervoso em desenvolvimento se adapte ao meio
ambiente.
A plasticidade é fundamental para o funcionamento dos neurônios como unidades de
processamento de informação do cérebro humano e também ela o é para a formação das redes neurais
construídas com neurônios artificiais. Segundo Haykin uma rede neural, em sua forma mais geral, é uma
máquina que é projetada para modelar a maneira como o cérebro realiza uma tarefa particular ou função
de interesse; a rede é normalmente construída utilizando-se componentes eletrônicos ou é simulada por
programação em um computador digital. Para esse autor, pode-se definir uma rede neural como uma
máquina adaptativa da seguinte forma:
Uma rede neural é um processador maciçamente paralelamente distribuído, constituído de unidades de
processamento simples, que têm a propensão natural para armazenar conhecimento experimental e torná-lo
disponível para o uso. Ela se assemelha ao cérebro em dois aspectos:
O conhecimento é adquirido pela rede a partir de seu ambiente através de um processo de aprendizagem.
Forças de conexão entre neurônios, conhecidos como pesos sinápticos, são utilizados para armazenar o
conhecimento adquirido.
O procedimento voltado ao processo de treinamento de aprendizado da rede é chamado de
algoritmo de aprendizagem, cuja função é modificar os pesos sinápticos da rede de uma forma ordenada
para alcançar um objetivo do projeto desejado. É possível também para uma rede neural modificar sua
própria topologia, o que é motivado pelo fato dos neurônios do cérebro humano poderem morrer e que as
novas conexões sinápticas possam crescer.
As redes neurais são também encontradas na literatura com os nomes de neurocomputadores, redes
conexionistas, processadores paralelamente distribuídos, entre outros.
Benefícios de uma rede neural
Dois benefícios se destacam quando se fala em utilizar o método de redes neurais. O primeiro diz
respeito a sua estrutura maciçamente paralela distribuída e o segundo é a sua habilidade de aprender e,
CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012 Decifrando a Computação...
39
portanto, generalizar. A generalização se refere ao fato de a rede neural procurar saídas adequadas para
entradas que não estavam presentes durante o treinamento (aprendizagem). Estas duas capacidades de
processamento de informação possibilitam às redes neurais resolverem problemas complexos e muitas
vezes intratáveis.
Embora o método de redes neurais possa resolver uma gama considerável de problemas, Andrade
et al [15] deixam claro que existem limitações que impedem a resolução acurada de muitos desses
problemas. Esses autores citam como exemplo o tempo de treinamento das redes neurais, que,
dependendo do algoritmo de aprendizagem (Backpropagation, na maioria dos casos) tende a ser muito
longo. Em alguns casos são necessários milhares de ciclos para se chegar a níveis de erros aceitáveis,
principalmente se o algoritmo estiver sendo simulado em computadores que realizem operações de forma
sequencial, já que o processador deve calcular as funções para cada unidade e suas conexões
separadamente, o que pode ser problemático em redes muito grandes, ou com grande quantidade de
dados.
A natureza multidisciplinar e as limitações de Redes Neurais Artificiais associadas à hipótese de
que as sinapses – conexões – entre neurônios poderiam ser tratadas por fenômenos quânticos [16],
motivaram o interesse de pesquisas em Redes Neurais que incorporassem conceitos de Física Quântica.
Assim, o estudo de Redes Neurais Quânticas mostrou-se um ramo bastante inovador no campo da
Computação Quântica embora seja uma área ainda incipiente [17, 18]. O trabalho realizado por Andrade
et al [15] traz em seu bojo uma proposta de um modelo de neurônio quântico e descreve o seu
funcionamento. O artigo também faz uma descrição dos princípios da computação quântica e Circuitos
Quânticos. Segundo os autores o modelo proposto foi simulado utilizando o simulador de circuitos
quânticos Zeno [19] desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
Herbster [20] no seu trabalho: O Estado da Arte em Redes Neurais Artificiais Quânticas relata que
as Redes Neurais Quânticas surgiram como uma nova abordagem no campo da Computação Quântica,
possuindo propriedades que permitem resolver os paradigmas encontrados nas Redes Neurais Clássicas.
Na literatura é possível encontrar trabalhos [21–24] que evidenciam a importância da utilização de
conceitos quânticos para mitigar ou até mesmo eliminar problemas inerentes aos métodos de computação
clássica, uma vez que a computação Quântica tem como principais características o processamento e a
transmissão de dados armazenados em estados quânticos de uma forma muito mais eficiente que os
modelos de computação convencionais. Esses trabalhos fortalecem a ideia de que o advento da Física
Quântica promoveu uma verdadeira revolução em todos os campos da tecnologia e em particular na
computação.
TELEPORTE QUÂNTICO
Uma outra técnica da mecânica quântica que revela ser bastante aplicável na computação quântica
é o teleporte quântico. Com o uso do teleporte quântico, podemos deslocar estados quânticos de um lugar
para outro, mesmo quando não existe um canal de comunicação conectando o transmissor do estado ao
seu receptor. De certa forma, podemos dizer que o teleporte é apoiado numa outra interessante
propriedade da mecânica quântica denominada de emaranhamento. Para entender esta propriedade,
considere uma superposição de estados constituída por duas componentes. O emaranhamento quântico
Mattielo et all CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012
40
nos diz que se uma observação for feita sobre uma das componentes do sistema, essa observação afeta o
resultado da observação feita sobre uma outra componente, que pode estar em um local bem distante da
primeira, sem que haja qualquer interação entre elas [4]. Como um exemplo pictórico, tomemos dois
irmãos, Paulo e João. Paulo mora no Brasil, enquanto João vive em Portugal. Suponha que Paulo e João
tenham, cada um, camisetas de 4 cores distintas. Num dia qualquer, Paulo vai ao guarda-roupas e retira
um das camisetas ao acaso. No mesmo momento, João também faz o mesmo. Se a propriedade do
emaranhamento fosse aplicada a este caso, e as camisetas dos dois irmãos constituíssem estados
emaranhados, quando observássemos a camiseta retirada por Paulo no Brasil, seria possível conhecer a
cor da camiseta que João retirou em Portugal. E um detalhe interessante é que não houve qualquer
comunicação entre os irmãos. O emaranhamento encontra diversas aplicações, dentre as quais se
destacam as suas contribuições à computação quântica, informação quântica e teleporte quântico [4]. No
entanto, apesar das incontáveis vantagens, o teleporte possui suas limitações, as quais discutiremos a
seguir. A primeira limitação é que o teleporte quântico não nos permite transmitir informação mais rápido
do que a luz. Na verdade, sem a comunicação clássica, o teleporte não transmite nenhuma informação.
Esse fato pode ser compreendido a partir do exemplo citado anteriormente, pois alguém localizado em
Portugal só saberá qual será a camisa que Paulo retirará em Portugal quando ficar sabendo qual foi a
camisa que João retirou aqui no Brasil, ou seja, alguma outra pessoa aqui do Brasil deve, de maneira
clássica, se comunicar com a referida pessoa de Portugal. Outra limitação do teleporte está relacionada
com o fato deste procedimento não permitir a clonagem de um estado quântico. Com relação às vantagens
apresentadas pelo teleporte quântico, podemos mencionar o seu uso na construção de portas lógicas
resistentes aos ruídos e suas aplicações na técnica de códigos de correção de erros.
O TEOREMA DA NÃO-CLONAGEM
Uma outra propriedade da computação quântica que a difere bastante da computação clássica é
referente ao teorema da não-clonagem. Este teorema, passível de demonstração, estabelece que é
impossível copiar um estado quântico desconhecido [25, 26]. Classicamente, quando queremos copiar um
bit clássico, aplicamos uma porta CNOT clássica, que toma o bit a ser copiado (em um estado x qualquer)
e um bit em branco inicializado no estado 0. A saída do circuito é formada por dois bits no mesmo estado
x. Sendo assim, como os dois bits aparecem iguais, clonamos o bit original. Do ponto de vista quântico, a
porta CNOT quântica consiste basicamente em negar o segundo q-bit quando o primeiro for 1, e não
alterar o segundo q-bit quando o primeiro for 0. Com o objetivo de exemplificar, suponha que se deseje
copiar um q-bit em um estado desconhecido | = α | + β | da mesma forma que procedemos
classicamente, ou seja, utilizando a porte CNOT. Nesse sentido, o estado dos dois q-bits na entrada pode
ser escrito como:
[α | + β | ] | =α | + β | .
Após a aplicação da porta CNOT, o q-bit de saída será simplesmente α | + β | . Percebemos
que a cópia do circuito falhou, pois para um estado geral | , temos que:
| | = α
2
 | + α β | + β α| + β
2
 | ,
CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012 Decifrando a Computação...
41
que é ligeiramente diferente de α | + β | , pois em geral α e β são diferentes de zero. Percebemos
assim, que de fato é impossível efetuar a cópia de um estado quântico qualquer. Essa é uma característica
fundamental da computação quântica.
REALIZAÇÃO FÍSICA DE COMPUTADORES QUÂNTICOS
A computação quântica experimental está enfrentando atualmente um panorama muito parecido ao
que a computação clássica encontrou na década de 30, pois não se sabia qual seria a melhor tecnologia
para computadores [27, 28]. De forma análoga, diversas alternativas práticas estão sendo testadas para
simular os q-bits da computação quântica, dentre as quais podemos citar: pontos quânticos, ressonância
nuclear magnética em líquidos, armadilha de íons, supercondutores, dentre outros sistemas. Assim,
vários protótipos de computadores quânticos, que utilizam pouco mais de uma dezena de q-bits, já foram
testados com sucesso em laboratórios de todo o mundo. Esses testes demonstraram o funcionamento dos
algoritmos quânticos descobertos até agora. O grande desafio atual é o aumento do número de qbits de
forma controlada, e, certamente, as pesquisas pertinentes a esse tema se apoiarão na nanotecnologia.
Nesse caminho, mesmo não sabendo qual seria a melhor tecnologia para o desenvolvimento dos
computadores quânticos, já conhecemos os quatro requisitos básicos para a implementação experimental
da computação quântica. Esses requisitos são os seguintes: (1) a representação dos qbits; (2) evolução
unitária controlável; (3) preparação de estados iniciais de qbits; (4) medida do estado final dos qbits. No
contexto desses requisitos básicos aparece uma dificuldade adicional na implementação dos
computadores quânticos: ler os dados durante a execução do programa sem perder todo o processamento.
Essa grande dificuldade emerge de um dos princípios da mecânica quântica que torna a computação
quântica interessante, pois segundo a mecânica quântica, não é possível medir ou observar um sistema
quântico sem destruir a superposição de estados. Porém, isso foi conseguido mediante a utilização de uma
técnica conhecida como coerência de fase, a qual permite a correção de erros sem comprometer o sistema.
Para esse fim, a técnica utiliza a observação indireta para efetuar a correção de erros e manter a coerência
do sistema.
Nesse panorama de implementação física de computadores quânticos, merece destaque o trabalho
realizado em dezembro de 2001 por um grupo de cientistas do Centro de Pesquisas da IBM, localizado
em Almaden. Eles construíram um computador quântico de 7 q-bits e o utilizaram para fatorar o número
15. Apesar da simplicidade da experiência realizada, a máquina construída pôde comprovar a viabilidade
da computação quântica, onde ficou evidente que as principais dificuldades encontradas até o momento
são mais tecnológicas do que teóricas. O computador quântico da IBM foi implementado através de uma
molécula com 7 spins, no sentido que o núcleo da molécula era constituído por 5 átomos de fluorina e 2
átomos de carbono. Do ponto de vista funcional, a programação do computador é realizada através de
pulsos de rádio-frequência e a leitura dos dados é feita mediante o uso de técnicas de ressonância
magnética nuclear (RMN). A operação desse computador quântico requer temperaturas baixas, a fim de
reduzir a incidência de erros. Infelizmente, o computador quântico da IBM não está disponível para
comercialização, por enquanto é apenas um instrumento de pesquisa. Mesmo assim, a aplicação desse
tipo de máquina na solução de problemas criptográficos já despertou o interesse no departamento de
defesa de diversos países.
Mattielo et all CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012
42
CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS
Realizamos neste trabalho uma revisão bibliográfica básica sobre a computação quântica, onde
vimos que essa promissora área da ciência propõe a fusão entre as idéias da mecânica quântica e da
ciência da computação. Notamos que apesar da incipiência de projetos para a construção de computadores
quânticos, muitos desenvolvimentos mostraram-se possíveis e aplicáveis até mesmo na computação
clássica. Percebemos também que a adoção do paradigma quântico na computação trata-se de um trajeto
natural, pois caminha concomitante com a diminuição dos dispositivos eletrônicos presentes no
computador, como já previa a Lei de Moore. Vale destacar que a computação quântica não é, como
alguns podem erroneamente imaginar, mais uma dentre muitas tentativas de substituição de uma
tecnologia em vias de esgotamento. Trata-se de um novo paradigma de computação, que pode ter
profundas conseqüências, não só para a tecnologia, mas também para a teoria da informação, para a
ciência da computação, e para a ciência em geral. Imaginamos que da mesma forma que a computação
iniciada no século passado trouxe inúmeras aplicações que contribuíram para o desenvolvimento da
humanidade nas mais variadas áreas, a computação quântica também propiciará aplicações que alcancem
desde as viagens espaciais até a medicina, aumento assim a qualidade de vida das pessoas. Esperamos
assim, que a forma pedagógica com que este artigo foi elaborado e a sua linguagem de fácil acesso
possibilite que cada vez mais pessoas conheçam esse novo campo da ciência e, quem sabe, alguns não
desenvolvam aptidão por pesquisar sobre esse vasto e frutífero tema.
AGRADECIMENTO
Agradecemos ao CNPq pelo suporte financeiro.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
[1] PIRES, A. S. T. Evolução das Ideias da Física. São Paulo: Editora Livraria da Física, (2008).
[2] EISBERG, R.; RESNICK, R. Física Quântica. Rio de Janeiro: Editora Campus, (1979).
[3] COHEN-TANNOUDJI, C.; DIU, B.; LALOE, F. Quantum Mechanics. vol. 1, NY: Wiley
Interscience, (1992).
[4] LANDAU, L. D.; LIFSHITZ, E. M. Quantum Mechanics. 3rd. Edition, Oxford: Pergamon Press,
(1976).
[5] FEYNMAN, R. P., et al. The Feynman Lectures on Physics. Vol.3, NY: Addison-Wesley, (1982).
[6] PIZA, A. F. R. T. Mecânica Quântica. São Paulo: EDUSP, (2003).
[7] FREIRE, O. J.; PESSOA, O. J.; BROMBERG, J. L. Teoria Quântica: estudos históricos e
implicações culturais. São Paulo: Livraria da Física, (2010).
[8] SAKURAI, J. J. Modern Quantum Mechanics: Revised Edition. NY: Addison-Wesley, (1994).
CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012 Decifrando a Computação...
43
[9] GRIFFITHS, D. J. Introduction to Quantum Mechanics, Prentice Hall; (1995).
[10] SOUZA, A. M. C.Tópicos de física contemporânea. Sergipe, (2002).
[11] FAZZIO, A., et al. Física para um Brasil competitivo: Estudo encomendado pela Capes visando
maior inclusão da Física na vida do país. Brasília: Sociedade Brasileira de Física, (2007).
[12] NIELSEN, M. A.; CHUANG, I. L. Computação Quântica e Informação Quântica. Porto Alegre:
Bookman, (2005).
[13] GALVÃO, E., O que é Computação Quântica?.Rio de Janeiro: Vieira & Lent, 2007.
[14] Haykin, S., Neural Networks: A Comprehensive Foundation. 2a ed., New Jersey: Prentice Hall,
1999.
[15] Andrade, W. L., Araújo B. C., Gomes, H. M., Fechine, J. M. Proposta de um Neurônio Quântico.
Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2005, Natal, RN, Anais do CBRN 2005, 2005 p. 1-5.
[16] Penrose, R. Shadows of the Mind. Vintage Science, 1994.
[17] Altaisky, M. V. Quantum neural network. Joint Institute for Nuclear Research, Russia. Technical
report, Available online at the Quantum Physics repository:
http://arxiv.org/PS_cache/quantph/pdf/0107012.pdf, las accessed 31/5/2004.
[18] Gupta, S., Zia, R. K. P. Quantum Neural Networks. Journal of Computer and System Sciences, vol.
63, pages 355 – 383, 2001.
[19] Cabral, G. E., Lula, B., Lima, A. F. Zeno: a New Graphical Tool for Design and Simulation of
Quantum Circuits, Proceedings of SPIE Quantum Information and Computation III – Defense and
Security Symposium, Orlando, 2005.
[20] Herbster, R. F., Andrade, W. L., Gomes, H. M., Machado, P. D. L. O Estado da Arte em Redes
Neurais Artificiais Quânticas. Revista de Iniciação Científica da SBC, ano IV, Número IV, 2004.
[21] Shor, P. W. Polynomial-time algorithms for prime factorization and discrete logarithms on a
quantum computer. SIAM Journal on Computing, 26(5): 1484 – 1509, October, 1997.
[22] Deutsch, D. Quantum Computational Networks, Proceedings of the Royal Society of London, A 425,
pages 73-90, 1989.
[23] Feynman, R. P. Simulating Physics with Computers, Int. J. Theor. Phys. Vol. 21, pages 467-488,
1982.
[24] Nielsen, M. A., Chuang, I. L. Quantum Computation and Quantum Information. Cambridge, UK,
Cambridge University Press, 2000.
Mattielo et all CADERNO DE FÍSICA DA UEFS 10, (01 E 02): 31-44, 2012
44
[25] RIEFFEL, E., WOLFGANG, P. An Introduction to Quantum Computing for Non- Physicists.
ACM Computing Surveys, Vol. 32, No. 3, September 2000, pp. 300-335.
[26] GERSHENFELD, N., West, J. The Quantum Computer. Scientific American, 2000.
[27] SILVA, C.; MARTINS, R. Revista Brasileira de Ensino de Física, 18, n.4, (1996), 313.
[28] OLIVEIRA, I. S., et al, Ciência Hoje, vol. 33, n. 193, (2003), 22. 