
Sistemas de recuperação da informação: uma discussão a partir de parâmetros enunciativos1
                                                                                                                                      SISTEMA ARTIGO DE RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Information retrieval systems: a discussion
based on enunciative parameters

Vera Maria Araujo Pigozzi de ARAUJO2


Resumo
A temática deste artigo são os Sistemas de Recuperação da Informação na interface com a teoria da enunciação. O objetivo é
discutir a relação que se estabelece entre os sistemas de informação e os usuários. Com o propósito de identificar como se dá essa
relação, examinam-se os modelos de comunicação documentária vistos em revisão de literatura, e identificam-se os parâmetros
sob os quais são construídos. Por questionar a validade desses modelos, analisam-se as características dessa relação. Identifica-se,
no aparelho formal da enunciação formulado por Benveniste, a possibilidade de se contemplarem as peculiaridades que a
caracterizam, considerando os seguintes parâmetros: categorias de pessoa (eu-tu), espaço (aqui) e tempo (agora). Conclui com
uma proposta alternativa aos modelos apresentados, considerando bibliotecários, usuários e sistemas como interlocutores, e
sugerindo ser uma relação de interação e não de comunicação. Esta proposta é fundamentada nas noções de subjetividade,
intersubjetividade, categorias de pessoa, de espaço e de tempo.
Palavras-chave: Aparelho formal da enunciação. Comunicação documentária. Sistemas de recuperação da informação. Teoria da
enunciação.


Abstract
The theme of this article is the interface of Information Retrieval Systems with the theory of enunciation. The aim of this study was to discuss
the relationship established between information systems and users. In order to identify how this relationship works, it examines the
documentary communication models seen in a literature review, and identifies the parameters they are built on. By questioning the validity
of these models, it analyzes the characteristics of this relationship. In the formal apparatus of enunciation proposed by Benveniste, it identifies
an opportunity to contemplate the peculiarities that characterize the relationship, considering the following parameters: the categories of
person, space and time. It concludes with an alternative proposal to the models presented, considering librarians, users and systems as
interlocutors, and suggests that it is a relationship of interaction and not one of communication. This proposal is based on notions of
subjectivity, intersubjectivity, categories of person, space and time.
Keywords: Formal apparatus of enunciation. Documentary communication. Information retrieval systems. Theory of enunciation.



Introdução

       Este artigo trata dos Sistemas de Recuperação da                        Biscalchin e Boccato (2011). Por questionar a validade
Informação (SRI), e examina-se nele a comunicação                              desses modelos, que identificam sistema e usuário
documentária, a partir dos referenciais de Araujo                              como emissor e receptor desse processo de comu-
(1995), Lima (1998), Lara (2002), Ortega e Lara (2010) e                       nicação, examinam-se os SRI, apresentando sucinta-

1
    Artigo elaborado a partir da pesquisa de doutorado em curso, desenvolvido por V.M.A.P. ARAUJO.
2
    Doutoranda, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Programa de Pós-Graduação em Letras. Av. Bento Gonçalves, 9500, 90040-060, Porto Alegre, RS,
    Brasil. E-mail: <verapigozzi@hotmail.com>.
    Recebido em 29/10/2011, reapresentado em 21/5/2012 e aceito para publicação em 5/6/2012.


                                                                                       TransInformação, Campinas, 24(2):137-143, maio/ago., 2012
                  mente sua conceituação e função sob a visão de                                  comunicação e que viabiliza a transferência da infor-
                  Cendón (2005) e Souza (2006).                                                   mação. Essa teoria, ainda que tenha recebido alterações
                          No exame da relação dos SRI com os usuários,                            no decorrer do tempo, é a que usualmente fundamenta
                  identificam-se diversas peculiaridades que não estão                            o processo de comunicação documentária.
                  contempladas nos modelos apresentados. Na busca de                                      Lara (2002) entende que as representações docu-
                  um referencial mais satisfatório, percebe-se a possibilidade                    mentárias são utilizadas para transmitir informação. No
                  de desenvolver uma proposta alternativa a esses modelos.                        processo de transferência da informação, é possível
                  É no aparelho formal da enunciação que essa possibi-                            identificar: 1) o emissor (instituição que formula o sistema
                  lidade é visualizada.                                                           documentário); 2) o canal (veículo pelo qual são veiculadas
                                                                                                  as mensagens documentárias e que seriam os catálogos
                           Para discutir a relação que se estabelece entre os
                                                                                                  eletrônicos3); 3) o código intermediário (a linguagem
                  SRI e os usuários, o artigo apresenta uma breve revisão
                                                                                                  documentária usada na indexação e na recuperação da
                  de literatura sobre comunicação documentária e sistemas
                                                                                                  informação e que deve funcionar, simultaneamente,
                  de recuperação da informação. A partir da análise dos
                                                                                                  como um sistema de comunicação e de significação); 4)
                  modelos de comunicação e dos sistemas na sua relação
                                                                                                  o destinatário (usuário final do sistema). Pelo modelo de
                  com os usuários, oferece-se, ainda, uma proposta funda-
                                                                                                  comunicação documentária assim proposto, a relação
                  mentada no aparelho formal da enunciação formulado
                                                                                                  entre SRI e usuários é caracterizada de forma bem simpli-
                  por Benveniste.
                                                                                                  ficada (Quadro 1).
                                                                                                           Conforme Ortega e Lara (2010, p.9):
                  Comunicação documentária
                                                                                                                  O usuário é o ator que dispara uma situação de
                                                                                                                  comunicação, pois é o ato da recepção que
                          Comunicação documentária, conforme Lima
                                                                                                                  determina o estabelecimento ou não de uma
                  (1998), é o processo de comunicação entre o acervo de                                           comunicação. [...] para que a comunicação docu-
                  um sistema de informação e o seu usuário. Ela é alcançada                                       mentária ocorra é necessário que a informação
                  quando um sistema codifica o conteúdo informacional                                             documentária - produto que é transmitido nesse
                  dos documentos, objetivando sua recuperação pelo                                                processo - seja portadora de um significado tal
                  usuário. A linguagem documentária é o código utilizado                                          que o usuário possa ser capaz de processá-la
                                                                                                                  mentalmente, a fim de obter a informação dese-
                  nesse processo.
                                                                                                                  jada. A comunicação documentária é então um
                         Os modelos de comunicação documentária têm                                               processo que exige, de um lado, a informação
                  origem na teoria da informação proposta por Shannon e                                           documentária e, de outro, o usuário que se apro-
                                                                                                                  pria desta informação. Os sistemas documen-
                  Weaver (1949), que entende que o processo de comu-
                                                                                                                  tários lidam com atos de comunicação material-
                  nicação se dá a partir de um sistema (fonte), que influencia                                    mente explícitos, isto é, o documento, sua repre-
                  outro sistema (receptor), transmitindo signos por inter-                                        sentação, a pergunta do usuário, a ação comu-
                  médio de um canal. O canal é o meio que permite a                                               nicativa do profissional de informação etc.

138

                  Quadro 1. Modelo de comunicação documentária.

                      Elementos da comunicação na teoria da informação            Representação dos elementos da comunicação na comunicação documentária
                      Emissor                                                     Instituição que formula o sistema documentário
                      Canal                                                       Catálogo eletrônico
                      Código intermediário                                        Linguagem documentária
                      Destinatário                                                Usuário final do Sistema
V.M.A.P. ARAUJO




                  Fonte: Elaborado pela autora.

                  3
                      Os catálogos eletrônicos são reconhecidos como SRI por integrarem diferentes atividades: seleção, desenvolvimento de coleções, processamento técnico,
                      busca e recuperação da informação.


                  TransInformação, Campinas, 24(2):137-143, maio/ago., 2012
        Ainda, para que esse processo de comunicação              fiel possível a representação do conteúdo temático de             139
ocorra, é necessário que: 1) a informação documentária -          um documento, como ao conhecimento das estratégias




                                                                                                                                    SISTEMA DE RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
produto que é transmitido nesse processo - seja portadora         de busca oferecidas pelo sistema.
de um significado, e 2) o usuário - ator que dispara uma                  Neste artigo, o aspecto a ser considerado é o da
situação de comunicação - seja capaz de processar a               representação fiel do conteúdo temático do documento.
informação documentária para obter a informação                   Para Lima (1998), a compatibilização das linguagens docu-
desejada.                                                         mentárias com a terminologia oferece condições propí-
        Tendo como foco a insatisfação do usuário na              cias a uma comunicação documentária mais eficaz.
relação com os SRI, aborda-se, a seguir, a relação que
ocorre entre ambos. Dentre os autores que questionam e            Sistemas de recuperação da informação
procuram respostas para essa insatisfação presente nos
processos de busca e recuperação da informação, Araujo                    Os sistemas de informação tratam da represen-
(1995, p.1), cuja tese discute essa questão, faz a seguinte       tação, do armazenamento, da organização e da locali-
afirmação:                                                        zação dos itens de informação. Para organizar e comunicar
                                                                  a informação, eles utilizam linguagens documentárias,
             Por que vêm falhando os sistemas de infor-
                                                                  que estabelecem um importante elo entre os SRI e os
             mação? E não há dúvidas de que vêm falhando:
             uma rápida análise da literatura da área evidencia   usuários. Conforme Souza (2006), as funções de um SRI
             uma série de estudos, projetos etc., visando         são as seguintes: 1) representação das informações conti-
             corrigir, ao menos parcialmente, suas falhas e       das nos documentos e expressas pelos processos de
             proporcionar ‘maior satisfação aos usuários’.        indexação e descrição dos documentos; 2) armazena-
             Observa-se, inclusive, que tais estudos incluem      mento e gestão física e ou lógica desses documentos e
             ‘modernas abordagens’ ao planejamento, gestão        de suas representações; e 3) recuperação das informações
             e, principalmente, marketing de seus serviços e
                                                                  ali contidas e dos próprios documentos armazenados no
             produtos, buscando a inserção dos sistemas de
                                                                  sistema.
             informação em uma sociedade pós-industrial,
             pós-moderna, conhecimento-intensiva.                         Das vantagens que Cendón (2005, p.62) apresenta
        Em resposta à pergunta por que vêm falhando os            a favor dos sistemas no formato eletrônico, há a consi-
sistemas de informação e à consequente insatisfação do            derar:
usuário, Biscalchin e Boccato (2011), em um estudo sobre                      [...] as facilidades que os SRI automatizados
o uso de linguagem documentária em catálogos coletivos                        oferecem para busca de informação [...] maior
de bibliotecas universitárias, apontaram três aspectos                        número de pontos de acesso que os SRI não-
                                                                              -automatizados [...]. Além disso, permitem reali-
principais: 1) a incompatibilidade existente entre a lingua-
                                                                              zar pesquisas mais complexas, em que vários
gem de busca e a adotada pelo sistema; 2) a ausência de
                                                                              conceitos necessitam ser relacionados pois pode-
remissivas; e 3) as inconsistências sintático-semânticas                      -se combinar grande número de termos de bus-
verificadas na linguagem. A pesquisa revelou que a grande                     ca [...], de maneiras que não seriam possíveis nos
maioria dos usuários desconhece a linguagem usada pelo                        SRI impressos.
sistema. Acrescenta-se a isso o desconhecimento dos                       Com a intenção de apresentar uma proposta
recursos de pesquisa que o catálogo eletrônico oferece.           alternativa que caracterize a relação estabelecida entre
Lima (1998) observa, ainda, que a presença de várias lingua-      SRI e usuários, desenvolve-se a seguir uma reflexão sobre
gens documentárias em um único SRI prejudica a transfe-           as características apresentadas por esses sistemas. Pela
rência da informação e, desse modo, a comunicação                 identificação de tais características, verificou-se que os
entre o sistema e o usuário.                                      modelos de comunicação até então apresentados não
        Em busca de uma maior satisfação do usuário,              configuram essa relação.
são feitas algumas considerações sobre o fato de o                       Essa reflexão parte do entendimento de que a
bibliotecário, como profissional da informação, ter sob           função principal de um SRI é dispor de informações
sua responsabilidade o gerenciamento dos SRI. Ele precisa         contidas nos documentos indexados, a partir de uma
estar atento tanto ao modo de expressar da maneira mais           descrição sintética, objetiva e representativa de seu con-

                                                                        TransInformação, Campinas, 24(2):137-143, maio/ago., 2012
                  teúdo formal e temático. Um SRI integra diferentes           processos anteriormente mencionados. Entende-se que
                  processos: seleção, aquisição, indexação e, ainda, busca e   a relação que ocorre entre SRI e usuários não se limita ao
                  recuperação das informações.                                 processo de busca e recuperação da informação. A
                           Na análise da relação que se estabelece entre os    construção de um sistema que se propõe a estabelecer
                  SRI e os usuários, observa-se que ela apresenta pecu-        uma relação mais satisfatória com o usuário precisa levar
                  liaridades que não são explicadas nos modelos de comu-       em consideração aquela que ocorre entre o bibliotecário
                  nicação documentária vistos em revisão de literatura. O      e o usuário durante o processo de indexação. Mas ainda
                  que se verifica é que esses sistemas apresentam caracte-     fica a pergunta: que tipo de relação é esta? Trata-se mesmo
                  rísticas bem diferenciadas e muito mais complexas do         de uma relação de comunicação? Busca-se esta resposta
                  que aquelas que fundamentam esses modelos, como              na teoria de Benveniste.
                  descrito a seguir:
                         1) São sistemas em que os locutores (bibliotecário,   Teoria da enunciação de Benveniste
                  usuário e SRI) são de natureza heterogênea e não estão
                  presentes quando o alocutário busca a informação;                    Visando compreender o funcionamento das lin-
                                                                               guagens documentárias, e a relação SRI e usuário, recorre-
                         2) Os códigos utilizados e representados pelas
                                                                               -se à teoria da enunciação. É sob a ótica da semântica, e
                  linguagens documentárias são reveladores de diferentes
                                                                               não da semiótica, que se desenvolve essa reflexão. O
                  sistemas semânticos; uma mesma Unidade de Informação
                                                                               semântico toma a seu encargo o conjunto de referentes,
                  (cabeçalho de assunto ou descritor) não cobre a mesma
                                                                               e é produzido pelo discurso e se identifica com a enun-
                  noção de um vocabulário para outro, e a gramática das
                                                                               ciação.
                  linguagens documentárias é diferente de um sistema para
                  o outro;                                                             Do texto A forma e o sentido na linguagem (Ben-
                                                                               veniste, 1989), apresenta-se a ideia de que a forma é o
                         3) O processo de indexação faz uso de mais de
                                                                               arranjo formal dos elementos linguísticos ao nível
                  uma linguagem: linguagem especializada (linguagem do
                                                                               linguístico relevante, enquanto o sentido é o conjunto
                  documento) e vocabulário controlado (lista de cabeçalho
                                                                               de procedimentos de comunicação identicamente
                  de assuntos ou tesauro);
                                                                               compreendidos por um grupo de locutores. Para o lin-
                         4) O processo de busca e recuperação da informa-      guista, a significação é da natureza da linguagem.
                  ção oferece pesquisas por palavras, em catálogos
                                                                                        Com a noção de semântica, Benveniste entende a
                  eletrônicos diferenciados quanto à estrutura e estratégias
                                                                               língua em emprego e em ação. A frase é a expressão
                  de pesquisa;
                                                                               semântica por excelência; com ela nos comunicamos e
                        5) Os processos que viabilizam a recuperação da        nos deslocamos para a produção do discurso, para aquilo
                  informação e a produção do conhecimento se manifes-          que o locutor quer dizer. O sentido da frase é sua ideia,
                  tam em lugares e momentos múltiplos;                         que é sempre única, e o das palavras, seu emprego. O
                          6) No processo de indexação, bibliotecários e        sentido da frase se constitui no momento da enunciação,
140               usuários se posicionam como interlocutores, mas no           ou seja, quando o locutor exprime sua ideia. Sendo a
                  processo de busca e recuperação da informação, usuários      palavra a unidade semântica, ela mesma guarda suas
                  e sistemas são os interlocutores;                            referências e significações próprias. Entretanto, quando
                        7) As marcas da subjetividade e intersubjetividade     há o agenciamento de palavras para a construção da
                                                                               frase, a referência passa a ser o próprio ato de enunciação;
                  estão presentes e são relevantes nos processos de
                                                                               dele decorre o sentido da frase. A noção de referência é
                  indexação e de busca e de recuperação da informação;
                                                                               essencial no processo de construção do sentido. Sobre
                        8) O documento processado é a fonte da informa-
V.M.A.P. ARAUJO




                                                                               as noções de sentido e de referência, o linguista propõe
                  ção em ambos os processos.                                   que se estabeleça uma distinção entre elas.
                        Visando ao uso da informação e à produção do                        Se o ‘sentido’ da frase é a ideia que ela exprime,
                  conhecimento, propõe-se uma aproximação entre os                          a ‘referência’ da frase é o estado de coisas que a


                  TransInformação, Campinas, 24(2):137-143, maio/ago., 2012
             provoca, a situação de discurso ou de fato a que     tados na literatura documentária; 4) caracteriza-se por           141
             ela se reporta e que nós não podemos jamais          ser construída a partir de noções como linguagem, subje-




                                                                                                                                    SISTEMA DE RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
             prever ou fixar [...]. A frase é então cada vez um
                                                                  tividade, intersubjetividade, referência e contexto, que
             acontecimento diferente; ela não existe senão
             no instante em que é proferida e se apaga neste      são características presentes no referencial teórico que
             instante [...] (Benveniste, 1989, p.231).            fundamenta a proposta apresentada.
        Subjetividade é um conceito fundamental na sua                    No tópico a seguir, discute-se o aparelho formal
teoria; ela procede da relação ‘eu e tu’, ou seja, ‘pessoa        da enunciação com a intenção de propor um novo refe-
subjetiva e pessoa não-subjetiva’. Mas as noções de               rencial para a relação que se estabelece entre os SRI e os
intersubjetividade, locutor, referência e categorias de           usuários.
pessoa, espaço e tempo também são importantes.
Quanto ao tempo da enunciação, segundo o linguista,               Aparelho formal da enunciação
ele é sempre presente, uma vez que corresponde ao                 e a relação SRI e usuários
momento em que ‘eu’ se diz ‘eu’.
                                                                           O aparelho formal da enunciação proposto por
       Em A natureza dos pronomes, Benveniste (1988)
                                                                  Benveniste pode ser entendido como um dispositivo que
aborda a categoria de pessoa. A noção de pessoa está
presente apenas nas duas primeiras pessoas, estando               permite que as línguas possam ser enunciadas; ele nada
ausente na terceira pessoa. O ‘ele’ é diferente de ‘eu e tu’      mais é do que a marcação da subjetividade na estrutura
pela sua função e pela sua natureza, e se caracteriza por         da língua. Segundo Benveniste (1989, p.82), “A enunciação
não remeter a ele mesmo, mas a uma situação objetiva.             é esse colocar em funcionamento a língua por um ato
                                                                  individual de utilização”, pois, conforme Flores e Teixeira
        No texto Da subjetividade na linguagem (Benve-
                                                                  (2005, p.37), “[...] cada vez que o locutor se apropria do
niste, 1988), a subjetividade é entendida como a capa-
                                                                  aparelho formal da enunciação - e por ele se apropria da
cidade do locutor para se propor como sujeito. Ao inserir
                                                                  língua toda - produz um uso novo e como tal irrepetível.
a noção de referência no contexto da comunicação, o
linguista questiona a função da linguagem como fer-               Essa irrepetibilidade deve-se ao fato de que jamais tempo,
ramenta da comunicação. Fundamentado no argumento                 espaço e pessoa - categorias fundamentais em enun-
de que opor o homem à linguagem é colocá-lo em opo-               ciação - podem ser perenizados no uso da língua”.
sição a sua própria natureza, ele nega o aspecto instru-                 Pela compreensão das noções advindas do apa-
mental da linguagem e afirma que a língua não é um                relho formal da enunciação - subjetividade, intersubje-
instrumento de comunicação, pois isso vai contra o prin-          tividade, referência e contexto - e pelas categorias funda-
cípio segundo o qual a linguagem está na natureza do              mentais em enunciação - pessoa (eu e tu), espaço (aqui) e
homem.
                                                                  tempo (agora) -, tornou-se possível perceber as
       Dentre as teorias revisadas a fim de se formular           peculiaridades e a complexidade da relação que se
uma proposta alternativa aos modelos de comunicação               estabelece entre SRI e usuários, assim como elaborar e
documentária, identificados em revisão de literatura, foi         construir outro referencial sobre essa relação, que con-
na teoria da enunciação de Benveniste, em especial no             templa os diversos aspectos que a caracterizam. A partir
aparelho formal da enunciação, que foram identificados            da configuração registrada (Quadro 2), são feitas algumas
vários elementos capazes de contemplar as peculiari-              considerações.
dades da relação que ocorre entre SRI e usuários.                        Ao se inserirem as noções de subjetividade e de
        A opção por essa teoria justifica-se pelas seguintes      intersubjetividade, reconhece-se uma situação de inte-
razões: 1) ela entende que é pela linguagem que o homem           ração entre os diferentes interlocutores envolvidos. A
se inter-relaciona, recebe e transmite uma mensagem; 2)           noção de referência aparece como definidora de sentido
olha para o estudo da língua do ponto de vista do sentido;        no nível semântico, sendo a referência ao mundo parte
3) permite considerar peculiaridades próprias do tipo de          integrante do ato de enunciação: aqui entra a noção de
relação que se estabelece entre os SRI e os usuários, e que       contexto. É em relação ao contexto de situação que o
não são visíveis nos modelos de comunicação apresen-              sentido de uma palavra é obtido; fora do contexto, nem

                                                                        TransInformação, Campinas, 24(2):137-143, maio/ago., 2012
                  Quadro 2. Aparelho formal da enunciação e a relação SRI e usuários.

                  Aparelho formal da enunciação                                    Relações SRI e usuários
                                                                  Primeiro momento                 Segundo momento
                  Categoria de pessoa subjetiva (eu)              Bibliotecário (eu)               Usuário (eu)
                  Categoria de pessoa não-subjetiva (tu)          Usuário (tu)                     SRI (tu)
                  Categoria de não-pessoa (ele)                   Linguagem especializada (ele)    Linguagem especializada (ele)
                  Categoria de espaço (aqui)                      Vocabulário controlado (aqui)    Catálogo eletrônico (aqui)
                  Categoria de tempo (agora)                      Processo de indexação (agora)    Processo de busca e recuperação da informação (agora)

                  Fonte: Elaborado pela autora.




                  sempre é possível compreender o sentido que resulta da                ou seja, a partir de um emissor, canal, código intermediário
                  junção das palavras.                                                  e destinatário.
                          Compreendendo que não se trata de uma situação
                  de comunicação, mas de interação, essa proposta intro-                Considerações Finais
                  duz a noção de interlocutores, identificando como interlo-
                                                                                                Finaliza-se este artigo afirmando que a teoria da
                  cutores não apenas o sistema e o usuário, mas também o
                                                                                        enunciação apresenta vantagens teóricas e metodo-
                  bibliotecário. São identificadas duas situações de intera-
                                                                                        lógicas importantes aos estudos desenvolvidos em lin-
                  ção, que ocorrem em espaço e tempo diferenciados: 1)
                                                                                        guagens documentárias. Esse referencial conduz o bi-
                  uma entre bibliotecários e usuários, interagindo durante
                                                                                        bliotecário a novas reflexões e posicionamentos diante
                  o processo de indexação, e 2) outra entre usuários e catá-
                                                                                        das atividades documentárias, seja na execução das
                  logos eletrônicos, também reconhecidos como SRI, na
                                                                                        atividades de indexação, seja na elaboração de vocabu-
                  qual a ação de interlocução acontece durante o processo
                                                                                        lários controlados, seja no estabelecimento de uma
                  de busca e recuperação da informação.
                                                                                        política de indexação para os sistemas.
                          Ressalta-se, ainda, que os termos e expressões que
                                                                                                O questionamento sobre a relação que se esta-
                  identificam o conteúdo informacional de um documento
                                                                                        belece entre os SRI e os usuários é o seguinte: é essa
                  são localizados nos vocabulários controlados e nos catá-
                                                                                        realmente uma situação de comunicação? Essa discus-
                  logos eletrônicos. Os vocabulários controlados são as
                                                                                        são, feita a partir de parâmetros enunciativos, possivel-
                  ferramentas com as quais os bibliotecários reconhecem
                                                                                        mente levará a uma mudança de paradigma no âmbito
                  a terminologia que identifica o conteúdo informacional
                                                                                        documentário. Por ora, entende-se que, entre usuários e
                  de um documento. Os catálogos eletrônicos são as fer-
                                                                                        SRI, estabelece-se uma ação de interação, mas não de
                  ramentas utilizadas pelos usuários para recuperar a infor-            comunicação documentária, e como tal não pode ser
                  mação que desejam. Nas duas situações, caracterizadas                 descrita pelos elementos que usualmente a representam:
                  pelos processos de indexação e de busca e recuperação                 emissor, canal, código intermediário e usuário.
142               da informação, a linguagem especializada é a fonte de
                                                                                                A insatisfação do usuário na consulta aos catálogos
                  informação.
                                                                                        eletrônicos leva à conclusão de que os SRI não estão
                          Assim, entende-se que a relação estabelecida entre            cumprindo sua função de transferência da informação.
                  os SRI e os usuários não se limita ao processo de busca e             Hoje, uma das maiores dificuldades enfrentadas pelo
                  recuperação da informação. É preciso que seja consi-                  usuário de um sistema não é exatamente a recuperação
                  derada também a relação de interação que ocorre du-                   de documentos, mas a recuperação de informações rele-
                  rante o processo de indexação entre bibliotecários e                  vantes para seus propósitos de pesquisa, nos documentos
V.M.A.P. ARAUJO




                  usuários. A partir desses pressupostos, conclui-se que                recuperados. Essa realidade leva à seguinte pergunta: o
                  essa relação não pode ser vista do modo como tem sido                 que se espera de um SRI? Seu verdadeiro papel será o da
                  apresentada em modelos de comunicação documentária,                   transferência da informação?


                  TransInformação, Campinas, 24(2):137-143, maio/ago., 2012
Referências                                                                                                                           143




                                                                                                                                      SISTEMA DE RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
ARAUJO, V.M.R.H. Sistemas de informação: nova abordagem            FLORES, V.N.; TEIXEIRA, M. Introdução à lingüística da enun-
teórico conceitual. Ciência da Informação, v.24, n.1, p.54-76,     ciação. São Paulo: Contexto, 2005.
1995.
                                                                   LARA, M.L.G. O processo de construção da informação docu-
BENVENISTE, E. Problemas de linguística geral I. 2.ed. Campinas:   mentária e o processo de conhecimento. Perspectivas em
Pontes, 1988. p.277-293.                                           Ciência da Informação, v.7, n.2, p.127-139, 2002.
BENVENISTE, E. Problemas de linguística geral II. Campinas:        LIMA, V.M.A. Terminologia, comunicação e representação
Pontes, 1989.                                                      documentária. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências da
                                                                   Informação) - Escola de Comunicação e Artes, Universidade
BISCALCHIN, R.; BOCCATO, V.R.C. Estudo do uso de linguagem         de São Paulo, São Paulo, 1998. Disponível em: <http://www.
documentária em catálogos coletivos de bibliotecas univer-         teses.usp.br/teses>. Acesso em: 20 mar. 2012.
sitárias: uma abordagem qualitativa-sociocognitiva pela            ORTEGA, C.D.; LARA, M.L.G. A noção de estrutura e os registros
perspectiva do usuário. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE                de informação dos sistemas documentários. TransInformação,
BIBLIOTECONOMIA, DOCUMENTAÇÃO E CIÊNCIA DA INFOR-                  v.22, n.1, p.7-17, 2010. Disponível em: <http://revistas.puc-
MAÇÃO, 24., 2011, Maceió. Anais eletrônicos... Maceió: CBBD,       campinas.edu.br/transinfo/viewissue.php?id=24#Artigos>.
2011. Disponível em: <http://febab.org.br/congressos/              Acesso em: 19 maio 2011.
index.php/cbbd/xxiv/paper/view/39/508>. Acesso em: 23              SHANNON, C.E.; WEAVER, W. The mathematical theory of
mar. 2012.                                                         communication. Illinois: The University of Illinois, 1949.
CENDÓN, B.V. Sistemas e redes de informação. In: OLIVEIRA,         SOUZA, R.R. Sistemas de recuperação de informações e
M. (Coord.). Ciência da informação e biblioteconomia: novos        mecanismos de busca na web: panorama atual e tendências.
conteúdos e espaços de atuação. Belo Horizonte: UFMG,              Perspectivas em Ciência da Informação, v.11, n.2, p.161-173,
2005. p.45-75.                                                     2006.




                                                                          TransInformação, Campinas, 24(2):137-143, maio/ago., 2012
144
V.M.A.P. ARAUJO




                  TransInformação, Campinas, 24(2):137-143, maio/ago., 2012

