INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, APRENDIZADO DE MÁQUINA
Brigiane Machado da Silva, Marcos Vanderlinde
brigianemachado@gmail.com, marcosvanderlinde@yahoo.com.br
Prof. Eliana V. Jaeger, Metodologia da Pesquisa Científica
Prof.Helcio Hermes Hoffmann,Fundamentos da Computação
Prof Jorge Marcos Bussarelo, Portugues Instrumental

RESUMO: O presente artigo tem como objetivo mostrar de forma sucinta os conceitos de
inteligência artificial e da subárea aprendizado de máquina, demostrando que ambas estão se
tornando cada dia mais presente em nossas vidas, através de softwares, aplicativos, e outros
métodos que facilitam a vida do ser humano, para melhor compreender o conceito foi
realizada uma entrevista, que deixou mais claro o conceito de inteligência artificial.
Palavras-chave: Inteligência Artificial. Aprendizado de máquina.
1 INTRODUÇÃO
Cada vez mais a Inteligência Artificial tem estado presente em nossas vidas, ela está
em todos os lugares, na automatização dos carros e das indústrias, nos computadores, na
medicina. Do histórico, mostrar que a Inteligência Artificial já é utilizada há séculos e como
ela evoluiu. Além falar de uma subárea da inteligência artificial, o aprendizado de máquina,
que nada mais é que programas que aprendem por experiência.
Este artigo tem como finalidade, demonstrar informações sobre IA, além de coletar
dados através de uma entrevista com o professor da Universidade do Estado de Santa Catarina
(UDESC), Adilson Vahldick, em maio de 2012,realizada no Centro de Educação do Vale do
Itajaí (CEAVI) a qual foi analisada a fim de tornar mais claro o conceito do tema.
2 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Inteligência Artificial é uma area da ciência da computação , neste item será abordado o
que é inteligência artificial , onde ela surgiu e o futuro das aplicações.
2
2.1 O QUE É INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Segundo Fernandes (2003), a palavra inteligência artificial vem do latim que se divide
em inter (entre) e legere (escolher), ou seja, inteligência é aquilo que o homem pode escolher
entre uma coisa e outra, sendo que a inteligência é o modo de resolver problemas, de realizar
tarefas. Então se considera inteligência artificial um tipo de inteligência produzida pelo
homem para beneficiar as máquinas de algum tipo de habilidade que simula a inteligência
natural do homem. Entretanto existem outros autores que definem de forma diferente a
artificial intelligence (inteligência).
De acordo com Feigenbaum (1981, apud, FERNANDES, 2003) inteligência artificial é
a parte da ciência da computação voltada para o desenvolvimento de sistemas de
computadores inteligentes, ou seja, sistemas que exibem características, as quais se
relacionam com a inteligência no comportamento do homem. Pode-se citar como exemplo:
compreensão da linguagem, aprendizado, raciocínio, resolução do problema.
2.2 HISTÓRIA DO USO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
De acordo com Bitttencourt (2001), há séculos a inteligência artificial já é utilizada,
equipamentos eram usados para marcar o tempo e simular comportamento de animais. Com o
tempo foram feitos relógios, técnicas para se calcular, como o ábaco, até chegar aos
computadores. Que tiveram evolução a partir da Segunda Guerra Mundial.
Segundo Martino (2009), depois disso, teve três gerações de lógica, na inteligência
artificial dos computadores modernos. No ano de 1943, os pesquisadores Warrem McCulloch
e Walter Pitts fizeram um trabalho, o qual simulava uma rede de neurônios artificiais. Nessa
rede, cada neurônio tinha um estado “ligado” e um estado “desligado”, dependia dos
estímulos recebidos dos “neurônios vizinhos”. Os pesquisadores mostraram que qualquer
função computável pode ser calculada a partir de redes neuronais adequadas e que as portas
lógicas podem ser representadas através de uma rede neuronal simples.
Eles também indicaram que o mesmo modelo aceitasse o aprendizado de máquina.
Porém, foi em 1949 que Donald Hebb mostrou que isso era possível com seu modelo
“Aprendizado de Hebb”.
Segundo Russel e Norvig (2004), no ano de 1956, em um seminário de Dartmouth, o
termo “Inteligência artificial” foi utilizado pela primeira vez.
3
A primeira fase da Inteligência Artificial (1952-1969), foi de grande entusiasmo e
otimismo, nessa época, houve grandes progressos na área. Na fase inicial, foi obtido sucesso
nas criações, o que fez os desenvolvedores de sistemas de inteligência artificial se tornassem
muito confiantes, por isso passaram a estabelecer metas cada vez mais ambiciosas, as quais
falharam de uma forma desastrosa.
A partir dos anos 80, os sistemas de inteligência artificiais fundamentados em sistemas
especialistas abriram portas a enormes economias nas empresas, originando uma demanda de
sistemas desse tipo por parte das empresas, dando valor a essa área. Nesse tempo (mais ou
menos 1988), novamente sucederam problemas pelo não cumprimento de metas. Nos últimos
anos, a inteligência artificial teve um maior amadurecimento, tanto que em 1987 ela foi
elevada como ciência, conseguindo uma melhor compreensão dos problemas e de suas
complexidades.
Segundo Pereira (2005), hoje em dia, as áreas em que a inteligência artificial é mais
acentuada são as de planejamento autônomo, jogos, controle autônomo, diagnóstico,
planejamento logístico, e reconhecimento de linguagem e resolução de problemas.
2.3 APRENDIZADO DE MÁQUINA
Segundo Coppin (2010), aprendizado está diretamente ligado com a inteligência, pois
realmente se um sistema é capaz de aprender a exercer determinada tarefa mereça então ser
chamado de inteligente.
Um processo de aprendizagem inclui a aquisição de novas formas de conhecimento:
o desenvolvimento motor e a habilidade cognitiva (através de instruções ou prática),
a organização do novo conhecimento (representações efetivas) e as descobertas de
novos fatos e teorias através da observação e experimentação. Desde o início da era
dos computadores, tem sido realizadas pesquisas para implantar algumas destas
capacidades em computadores. Resolver este problema tem sido o maior desafio
para os pesquisadores de inteligência artificial (IA). O estudo e a modelagem de
processos de aprendizagem em computadores e suas múltiplas manifestações
constituem o objetivo principal do estudo de aprendizado de máquinas. (SANTOS,
2005, p10).
De acordo com Santos (2005, apud, MITCHELL, 1997), o aprendizado de máquina
nada mais é um aprendizado por experiência, que conforme a tarefa é executada, o problema
aprende a melhor maneira de resolver. Além de estruturar o conhecimento existente, para
levar a um entendimento do aprendizado.
4
Como sugere Coppin (2010), existem vários métodos de aprendizado de máquina.
Entre eles o aprendizado por hábito, que tem como característica o programa aprender por
experiência de acordo com o que foi informado anteriormente, mas programa apenas
armazena os dados que podem ser classificados, caso ele não conseguir classificar os valores
informados método falhará. Há o método de aprendizado por conceito, que analisa todas as
hipóteses e demonstra qual é a correta. No método do conceito existe uma subdivisão, que é a
“hipótese mais geral”, o que significa que se não existe nenhuma possibilidade correta, o
programa achará a que mais se aproxima do correto. Mas estes métodos têm alguns
problemas. Por exemplo, nem sempre o usuário quer saber a hipótese correta, e sim a mais
comum.
Coppin (2010), uma forma bastante avançada de aprendizado de máquina são as redes
neuronais. Que tem semelhança com o funcionamento do cérebro humano, sendo uma grande
rede de neurônios. Essa rede é organizada geralmente em duas camadas. A primeira recebe as
informações a serem classificadas, usa aprendizado supervisionado por modificarem a forma
das conexões de acordo com o que é informado e por último ativam os neurônios de saída. É
uma forma bastante complexa, mas tem muita utilidade por ser bastante preciso e dificilmente
acontecer erros, que em outros ambientes de aprendizagem são comuns. Dentro das redes
neuronais existe a forma de aprendizado não supervisionado que não precisa de nenhum tipo
de classificação, isso acontece, por exemplo, ao ser feito uma pesquisa na Internet, que traz
vários resultados ao interpretar a informação sem nenhum tipo de classificação definida pelo
usuário.
3 METODOLOGIA
De acordo com Richardson(1999, apud BEUREN, 2010), a pesquisa qualitativa se
caracteriza por não usar nenhuma forma de informações através de estatística. Tem como
finalidade analisar o comportamento das pessoas, além de possibilitar análises mais
detalhadas sobre o assunto abordado.
De acordo com Beuren (2010), a pesquisa exploratória tem como finalidade fazer com
que aumente a familiaridade com o assunto, a fim de tornar mais claro o que é pesquisado.
Usa pesquisa bibiográfica, e entrevistas pessoas já com conhecimento sobre o assunto.
5
Segundo Gil (1999, apud Beuren, 2010), a pesquisa bibliográfica é o estudo de
materiais que foram publicados anteriormente. Esses materiais devem ser analisados, para
obter o conhecimento necessário, para por fim elaborar um novo trabalho usando como base o
material analisado anteriormente.
De acordo com Dencker (2010), na entrevista há diálogo entre o entrevistado e o
entrevistador, isso ajuda muito, pois se pode perceber as expressões que ele utiliza nas
respostas. O entrevistador pode comandar, quando o assunto esta fugindo do foco ele pode
influenciar para que o assunto a ser abordado volte a ser o do seu interesse, além de não se
obter conteúdo escrito apenas por diálogo, fazendo com que o entrevistador tenha que ter a
capacidade de interpretar o conteúdo e fazer sua própria análise.
3.1 DISCUSSÃO E ANÁLISE DOS DADOS COLETADOS

 A seguir serão elencadas algumas perguntas e respostas, e análise das mesmas
referentes à entrevista realizada para fins de melhor entendimento sobre o tema abordado
neste artigo.
1. Existem conceitos diferentes de inteligência artificial? Qual a definição que o Sr
acredita estar mais correta?
Adilson: Aquela que a máquina consegue imitar as atitudes humanas.
De acordo com Feigernbaum (1981, apud, FERNANDES, 2003), IA é a parte da ciência
da computação voltada para o desenvolvimento de sistemas de computadores inteligentes, isto
é que exibem características as quais se se associa com o comportamento humano.
2. Para o senhor quais os maiores avanços desde o início da inteligência artificial?
Adilson: Automatização de automóveis, software básicos dos computadores e
dispositivos móveis. Do mesmo modo que Adilson.
Segundo Costa (2006), inteligência artificial se tornou um vasto campo de pesquisa,
sendo empregado com sucesso nas mais diversas áreas de automação e controle,
reconhecimento de padrões, reconhecimento de voz, detecção de falhas e classificação.
6
3. A inteligência humana tem características que a definem. Podem considerar-se, por
exemplo: a capacidade de efetuar operações sobre números, sobre símbolos, sobre
conceitos. O que é que é que já existe artificialmente com o mesmo grau de eficácia e
de integração?
Adilson: A parte de classificação de doenças, objetos na parte industrial.
Segundo Koerich (2012), a Inteligência artificial tem se mostrado em muitas
áreas com um grau próximo de aplicação que a humana no reconhecimento de voz e
escrita, na classificação de doenças, Classificação de sequência de DNA .

4. Quais as subáreas que o senhor considera mais interessantes?
Adilson: Na parte de inferência, e raciocínio.
 Segundo Russel e Norvig (2004), a uma área da inteligência artificial ligada
diretamente com raciocínio, o raciocínio automatizado que consiste em usar
informações armazenadas com finalidade de responder as perguntas e tirar novas
conclusões.
5. Dentro da inteligência artificial, há uma subárea chamada Aprendizado de Máquina.
Descreva o que senhor entende como aprendizado de máquina?
Adilson: É o software conceber novas estruturas e conceber relacionamentos,
organizar raciocínio e buscar estruturas destes relacionamentos.
6. Qual aplicação que o Sr considera mais relevante e conhecida?
Adilson: Assistente pessoal do Iphone.
7. Quais as perspectivas de futuro da Inteligência Artificial?
Adilson: Vão depender dos avanços de processamento, Computação Quântica.
7
 Segundo Reynol (2010), o futuro da inteligência Artificial pretende ser
promissor se depender das vantagens da arquitetura computacional baseada nos
conceitos da física quântica, que consiste em computadores com uma velocidade
maior do que as dos atuais.
4 CONCLUSÃO
A inteligência artificial está diretamente ligada a vida de praticamente toda a
população. Está em todos os lugares, pois a maioria dos equipamentos eletrônicos a
utilizam. O aprendizado de máquina, subdivisão da inteligência artificial, traz novas
formas de programação a serem realizadas, cada vez mais desafios são superados com
formas cada vez melhores de programação. Se espera do futuro da inteligencia artificial
tecnologias surpreendentes são cada dia mais desenvolvidas, mas deve-se pensar que toda
está tecnologia é feita por mãos humanas. E algo que sempre se pensa ao falar de
inteligência artificial, é de maquinas raciocinam sozinhas, algo que é praticamente
impossível, pois toda essa tecnologia é feita pelo homem. A máquina faz apenas o que foi
programado para fazer.
O que pode-se concluir em relação ao futuro da inteligencia aritificial é que ela
depende diretamente dos processamentos dos computadores assim tambem como
da computação quântica.
A entrevista ao o professor da UDESC-CEAVI, Adilson Vahldick, foi de importância
ao desenvolvimento do artigo, por deixar o conceito de inteligência artificial e
aprendizado de máquina mais claros, e dar a sua opinião do futuro dessa área que parece
bem promissor.

8
REFERÊNCIAS
BEUREN, Ilse Maria. Como Elaborar Trabalhos Monográficos em Contabilidade. 3. Ed.
São Paulo: Atlas S. A., 2010.
BITTENCOURT, Guilherme. Inteligência artificial: ferramentas e teorias. 2. Ed.
Florianópolis: UFSC, Ed. da Universidade, 2001.
COPPIN, Ben. Inteligência artificial. Rio de Janeiro: LTC, 2010.
COSTA, Herbert Rodrigues do Nascimento. Aplicação de técnicas de inteligência artificial
em processos de fabricação de vidro. São Paulo, 2006.
Disponível em:<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3139/tde-09032007-171929/. php
>
Acesso em: 18, junho, 2012, 10h31min.
DENCKER, Ada de Freitas Maneti. Pesquisa empírica em ciências humanas. São Paulo:
Futura, 2002. p. 155-167.
FERNANDES, Anita Maria da Rocha. Inteligência artificial: noções gerais. Florianópolis:
Visual Books, 2003.
KOERICH, Alessandro . Aprendizagem de Máquina.Paraná,2012.
Disponível em: <http://www.ppgia.pucpr.br/~alekoe/AM/2012/0-Apresentacao-AM-2012.pdf
>
Acesso em: 18, junho, 2012, 17:17min.
MARTINO, José Mario De. Elementos de Inteligência Artificial utilizados em Jogos
Digitais – Conceitos, Objetivos e Tendências. Campinas: 2009.
Disponível em:
http://www.dca.fee.unicamp.br/~martino/disciplinas/ia369/trabalhos/t4g1.pdf(pg2)
Acesso em: 29, maio, 2012, 9:45min .
PEREIRA, Luís Moniz. Inteligência Articial Mito e Ciência . São Paulo, 2005.
Disponível em: http://centria.fct.unl.pt/~lmp/publications/online-papers/ia-mito.pdf>
Acesso em: 29, maio, 2012, 10:50 min.
REYNOL, Fabio. Pesquisa da Unicamp impulsiona campo da computação quântica . São
Paulo.2010.
Disponível
em:http://www.inovacaotecnologica.com.br/noticias/noticia.php?artigo=brasileiroimpulsiona-campo-computacao-quantica&id=010150100125>
Acesso em : 18, de junho, 18:06min.
RUSSEL, Stuart e NOVING, Peter. Inteligência artificial, São Paulo, Campus, 2004.
9
SANTOS, Cícero Nogueira dos. Aprendizado de máquina na identificação de sintagmas
nominais: o caso do português brasileiro. Rio de Janeiro, 2005.
Disponível em: <http://www2.comp.ime.eb.br/dissertacoes/2005-Cicero_Santos.pdf>
Acesso em: 29, maio, 2012, 09h55min.
10
5 APÊNDICE
Entrevista
Nós Brigiane e Marcos alunos da Universidade do Estado de Santa Catarina , estamos desenvolvendo
um artigo sobre inteligência artificial com a presente entrevista temos como objetivo obter algumas
informações sobre a inteligência artificial, e sobre a sub área aprendizado de máquina. As informações
são somente para fins de pesquisa.
Nome_Adilson Vahldick________
Idade_35 anos_________
Formação _Mestre em Computação_____

1. Existem conceitos diferentes de inteligência artificial? Qual a definição que o sr
acredita estar mais correta?
2. Para o senhor quais os maiores avanços desde o inicio da inteligência artificial?

3. A inteligência humana tem características que a definem. Podem considerar-se, por
exemplo: a capacidade de efetuar operações sobre números, sobre símbolos, sobre
conceitos. O que é que é que já existe artificialmente com o mesmo grau de eficácia e de
integração?

4. Quais as subáreas que o senhor considera mais interessantes?

5. Dentro da inteligência artificial, há uma subárea chamada Aprendizado de
Máquina. Descreva que o senhor entende como aprendizado de maquina?

6. Quais aplicações relevantes e conhecidas?

7. Quais as perspectivas de futuro da Inteligência Artificial?
 