                                                                                                                  Revisão de Literatura

http://dx.doi.org/10.1590/0104-07072017002260017




     MÉTODOS PARA DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVOS MÓVEIS EM
           SAÚDE: REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA




          Daniela Couto Carvalho Barra1, Sibele Maria Schuantes Paim2, Grace Teresinha Marcon Dal Sasso3,
                                                Gabriela Winter Colla4




2
    Doutora em Enfermagem. Professora do Departamento de Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina. Professora
    do Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Informática em Saúde. Florianópolis, Santa Catarina, Brasil. E-mail:
    daniela.barra@ufsc.br
1
    Graduanda do Curso de Graduação em Enfermagem da UFSC e PIBIC/CNPq. Florianópolis, Santa Catarina, Brasil. E-mail: sibele.
    schuantes@hotmail.com
3
    Doutora em Enfermagem. Professora do Departamento de Enfermagem e do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da
    UFSC. Florianópolis, Santa Catarina, Brasil. E-mail: grace.sasso@ufsc.br
4
    Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFSC. Florianópolis, Santa Catarina, Brasil. E-mail: gabrielawcolla@
    gmail.com

RESUMO
Objetivo: identificar nas publicações nacionais e internacionais indexadas nas bases de dados os principais métodos adotados pelos
pesquisadores para o desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde.
Método: revisão integrativa da literatura de estudos publicados nas bases de dados MEDLINE/PubMed, Scopus, Web of Science, CINAHL
e SciELO, no período de 2012 a 2016. Foram selecionados para análise 21 artigos.
Resultados: os principais métodos para desenvolvimento de aplicativos móveis na área da saúde descritos nos artigos foram: design
instrucional sistemático, design instrucional contextualizado, design centrado no usuário e ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas.
Conclusão: independentemente do método de desenvolvimento escolhido, as etapas devem ser bem definidas e estruturadas, a fim de
que o aplicativo móvel desenvolvido seja útil ao usuário final.
DESCRITORES: Aplicativos móveis. Aplicação de informática médica. Informática em enfermagem. Informática médica. Tecnologia da
informação.




             METHODS FOR DEVELOPING MOBILE APPS IN HEALTH: AN
                  INTEGRATIVE REVIEW OF THE LITERATURE

ABSTRACT
Objective: to identify, in the Brazilian and international publications indexed in the databases, the main methods adopted by researchers
for developing mobile apps in health.
Method: integrative review of the literature, of studies published in the following databases: MEDLINE/PubMed, Scopus, Web of Science,
CINAHL and SciELO, in 2012 – 2016. A total of 21 articles were selected for analysis.
Results: the main methods for developing mobile apps in the area of health, described in the articles, were: systematic design of instruction,
contextualized design of instruction, user-centered design and systems development life cycle.
Conclusion: regardless of the method of development selected, the stages must be well-defined and structured, so that the mobile app
developed may be useful to the end-user.
DESCRIPTORS: Mobile applications. Medical Informatics Applications. Nursing Informatics. Medical Informatics. Information Technology.


                                                                                               Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Barra DCC, Paim SMS, Dal Sasso GTM, Colla GW                                                                                              2/12


MÉTODOS PARA DESARROLLO DE APLICACIONES MÓVILES EN SALUD:
           REVISIÓN INTEGRAL DE LA LITERATURA
RESUMEN
Objetivo: identificar en las publicaciones nacionales e internacionales indexadas en las bases de datos los principales métodos adoptados
por los investigadores para el desarrollo de aplicaciones móviles en salud.
Método: revisión integrativa de literatura de estudios publicados en las bases de datos MEDLINE/PubMed, Scopus, Web of Science,
CINAHL y Scielo, en el período de 2012 a 2016. Fueron seleccionados para el análisis, 21 artículos.
Resultados: los principales métodos para el desarrollo de aplicaciones móviles en el área de la salud descritos en los artículos fueron: diseño
instructivo sistemático, diseño educativo contextual, diseño centrado en el usuario y ciclo de vida de desarrollo de sistemas.
Conclusión: independientemente del método de desarrollo elegido, las etapas deben estar bien definidas y estructuradas, a fin de que la
aplicación móvil desarrollada sea útil para el usuario final.
DESCRIPTORES: Aplicaciones móviles. Aplicación de informática médica. Informática en enfermería. Informática médica. Tecnología
de la información.


INTRODUÇÃO                                                               vas formas de comunicação.7-9 Tais características
                                                                         agregam valor estratégico para a nova sociedade
      No contexto atual, as Tecnologias da In-
                                                                         da Era da Informação.10
formação e Comunicação (TICs) voltadas para a
área da saúde possuem diversas ferramentas que                                 Atualmente, é possível constatar uma prolife-
apóiam a estruturação e a organização dos dados                          ração de tecnologias e aplicativos móveis (m-saú-
e informações, possibilitando o armazenamento,                           de/m-health) que estão colaborando para a cons-
processamento, acesso em tempo real e/ou remoto e                        trução de uma nova modalidade de assistência em
compartilhamento dos mesmos, seja pelos diversos                         saúde, no qual as informações referentes à saúde das
profissionais envolvidos na assistência, bem como,                       pessoas se fazem oportunas e onipresentes.6 Diver-
pelo próprio paciente/usuário.1-5 Tais tecnologias                       sos estudos apontam que tais aplicativos, incluindo
                                                                         as informações geradas pelos mesmos, podem ser
são consideradas um recurso global, o qual conecta
                                                                         utilizados para otimização dos resultados e redução
diversos computadores criando uma rede de infor-
                                                                         dos riscos em saúde, bem como, para compreensão
mações e que permite colaborar com o desenvolvi-
                                                                         dos fatores determinantes que promovem a saúde
mento e aperfeiçoamento das profissões da saúde.1
                                                                         e/ou que levam à doença.11-16
      As TICs, além de possibilitar a divulgação,
                                                                               Especificamente na área da enfermagem, con-
disseminação e atualização do conhecimento na área
                                                                         sidera-se que as ferramentas disponibilizadas pelas
da saúde, podem apoiar a tomada de decisão clínica
                                                                         TICs associadas à prática clínica, educacional e de
dos profissionais contribuindo com a elaboração
                                                                         gestão exigem dos enfermeiros o empreendimento
de diagnósticos fidedignos e orientações/condutas
                                                                         de esforços para alcançar uma definição de seu papel
terapêuticas qualificadas destinadas aos pacientes/
                                                                         frente à informática na enfermagem. Evidencia-se a
usuários.1-2,5 Ressalta-se ainda que, o acesso em tem-
                                                                         necessidade iminente destes profissionais em realizar
po real e/ou remoto às informações, contribui para
                                                                         uma reflexão, bem como, se inserir no ambiente tec-
a solução de problemas/necessidades de saúde em
                                                                         nológico dos aplicativos móveis, fortemente presen-
diferentes regiões geográficas, promovendo uma
                                                                         tes no contexto cultural, social e econômico do país.17
ampla cobertura da assistência à saúde especializa-
da realizada nos grandes centros urbanos.1                                     Diante destas considerações, surgiu a seguinte
                                                                         questão de pesquisa: quais são os principais méto-
      Neste cenário, destacam-se o fenômeno das
                                                                         dos adotados pelos pesquisadores para o desenvol-
tecnologias móveis (tablets, smartphones, etc.), espe-                   vimento de aplicativos móveis em saúde? Assim,
cialemte da utilização de aplicativos móveis (tam-                       este estudo de revisão integrativa da literatura
bém conhecidos como apps – do inglês application)                        objetivou identificar nas publicações nacionais e
entre a população mundial. Os apps são conceituados                      internacionais indexadas nas bases de dados os prin-
como um conjunto de ferramentas desenhado para                           cipais métodos adotados pelos pesquisadores para
realizar tarefas e trabalhos específicos.6                               o desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde.
      Os dispositivos móveis, em especial, os apli-
cativos móveis, visam atender o acesso das pessoas
                                                                         MÉTODO
à informação e ao conhecimento, sem restrição
de tempo e espaço. A possibilidade da queda de                                 Trata-se de um estudo de revisão integrativa
barreiras de tempo e espaço permite também no-                           da literatura de estudos científicos publicados no

                                                                                                Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Métodos para desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde...                                                          3/12

período de 2012 a 2016. As etapas desta revisão foram            para a pesquisa com o intuito de se obter o maior
alicerçadas em um protocolo previamente estabeleci-              número de estudos acerca da temática revisada.
do, visando manter o rigor científico e metodológico,                   Os critérios de inclusão dos estudos foram:
a saber: 1) elaboração da pergunta de pesquisa; 2) de-           pesquisas originais, revisões de literatura (sistemáti-
finição dos critérios de inclusão de estudos e seleção           ca, integrativa ou narrativa) e relatos de experiência
da amostra (busca ou amostragem na literatura); 3)               publicados entre janeiro de 2012 a dezembro de
representação dos estudos selecionados em formato                2016, em língua inglesa, portuguesa ou espanho-
de tabelas, considerando todas as características em             la; disponíveis na íntegra e que apresentassem
comum (coleta de dados); 4) análise crítica dos estu-            expressamente as etapas/métodos (framework) de
dos incluídos, identificando diferenças e conflitos; 5)          desenvolvimento do aplicativo móvel na área da
interpretação/discussão dos resultados; 6) apresen-              saúde, especificamente, enfermagem, medicina e
tação da revisão integrativa de forma clara e objetiva           saúde pública. Os critérios de exclusão considerados
das evidências/dados encontrados.18                              foram duplicidade dos artigos, editoriais, anais de
      Para responder a questão norteadora da                     congresso, estudos de casos e artigos de reflexão.
revisão, realizou-se a busca bibliográfica das pu-                      Cabe ressaltar que a seleção dos estudos foi
blicações indexadas nas seguintes bases de dados:                conduzida conforme a metodologia Preferred Repor-
MEDLINE/PubMed, Scopus, CINAHL, Web of                           ting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses
Science e SciELO. Os descritores MeSH adotados                   (PRISMA).19 Os pesquisadores foram divididos em
foram: Mobile Applications; Medical informatics;                 2 grupos, cada um com 2 membros. O grupo 1 foi
Medical informatics Applications; Public health infor-           responsável por realizar a busca nas bases de dados,
matics; Nursing informatics; Information technology;             utilizando os descritores e palavras-chave selecio-
Telemedicine; e Technology. Devido à variedade de                nados. Nesta etapa foram encontrados 1.984 artigos.
termos utilizados na área da TIC, optou-se ainda por             Após a busca, os artigos foram compartilhados com
incluir na busca as seguintes palavras-chave: mobile             o grupo 2 e assim procedeu-se as demais etapas
technology; e-Health, m-health; telehealth; healthcare           da revisão de forma independente e simultânea. A
application; cybercare. Destaca-se que as expressões             figura 1 apresenta a síntese dos resultados obtidos
booleanas AND e OR foram os recursos adotados                    em cada etapa.




Figura 1 - Fluxograma do processo de seleção dos estudos a partir da metodologia PRISMA.
Florianópolis-SC, 2017

                                                                                  Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Barra DCC, Paim SMS, Dal Sasso GTM, Colla GW                                                                   4/12

      O método de leitura científica foi adotado para    do estudo, área da saúde atendida pelo aplicativo
realizar a análise dos dados. Este método se desen-      móvel, referencial teórico e método adotado para o
volve em três etapas: 1) visão sincrética – leitura de   desenvolvimento do aplicativo móvel. Agrupados
reconhecimento geral visando se aproximar do tema        por semelhança de conteúdo, duas categorias para
do estudo e leitura seletiva buscando as informações     análise foram concebidas: Descrição das caracte-
acerca do objetivo do estudo; 2) visão analítica:        rísticas dos estudos e Métodos utilizados para o
leitura reflexiva e crítica dos artigos selecionados     desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde.
e escolha dos conteúdos principais relacionados ao
tema; e 3) visão sintética: leitura de interpretação     RESULTADOS
dos dados/resultados apresentados nos estudos.20
      Destaca-se que foi elaborado um instrumento
                                                         Descrição das Características dos Estudos
para a coleta e análise dos dados dos estudos que             As publicações selecionadas para a identifi-
incluídos. Neste instrumento foram registradas as se-    cação dos principais métodos adotados pelos pes-
guintes informações: autoria, país, idioma, categoria    quisadores para o desenvolvimento de aplicativos
de publicação, ano de publicação, periódico, objetivo    móveis em saúde estão descritas no quadro 1.

Quadro 1 - Descrição das publicações sobre métodos para desenvolvimento de aplicativos móveis em
saúde, segundo ano de publicação, periódico, método e área da saúde do aplicativo. Florianópolis-SC,
Brasil, 2017

  Ano                         Periódico                    Método utilizado          Área da saúde do App
                                                         Ciclo de Vida de
  2014     Acta Paulista Enfermagem                      Desenvolvimento de      Oncologia21
                                                         Sistemas
                                                         Design Instrucional
  2014     Oncology Nursing Forum                                                Oncologia22
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2015     European Journal of Oncology Nursing                                  Oncologia23
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2015     Journal of Medical Internet Research                                  Oncologia24
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2014     Patient Preference and Adherence                                      Doença Respiratória25
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2014     JMIR Mhealth and Uhealth                                              Doença Respiratória26
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2016     Journal of Biomedical Informatics                                     Doença Respiratória27
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2016     Translational Behavioral Medicine                                     Atenção Primária à Saúde28
                                                         Sistemático
                                                         Design Centrado no
  2013     JMIR Mhealth and Uhealth                                              Atenção Primária à Saúde29
                                                         Usuário
                                                         Design Instrucional
  2015     Revista Panamericana de Salud Publica                                 Atenção Primária à Saúde30
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2014     Online Journal of Nursing Informatics                                 Geriatria31
                                                         Sistemático
                                                         Design Centrado no
  2015     Conference IMCOM                                                      Geriatria32
                                                         Usuário
                                                         Design Instrucional
  2014     Computers Informatics Nursing                                         Pediatria33
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2012     Nursing Informatics                                                   Pediatria34
                                                         Sistemático
                                                         Design Instrucional
  2012     Revista Escola de Enfermagem da USP                                   Cuidados Críticos35
                                                         Contextualizado

                                                                         Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Métodos para desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde...                                                           5/12


   Ano                           Periódico                Método utilizado                     Área da saúde do App
                                                        Design Instrucional
   2016     Revista Latino Americana de Enfermagem                                         Cuidados Críticos36
                                                        Sistemático
            Journal of the American Medical Informatics Design Instrucional
   2012                                                                                    Doença Renal37
            Association                                 Sistemático
                                                        Design Instrucional
   2015     Healthcare Informatics Research                                                Doença Metabólica38
                                                        Sistemático
            JAMIA: Journal of the American Medical      Design Instrucional
   2015                                                                                    Saúde Mental39
            Informatics Association                     Sistemático
                                                        Design Instrucional                Recuperação Pós-Anesté-
   2015     JMIR Mhealth and Uhealth
                                                        Sistemático                        sica40
                                                        Design Instrucional
   2016     JMIR Research Protocols                                                        Nutrição Parenteral41
                                                        Sistemático

      Na base de dados MEDLINE/PubMed foram                      (02); Argentina, Austrália, Chile, Coreia do Sul,
selecionados doze artigos para análise; Scopus e                 Espanha, Holanda, Indonésia, Itália e Taiwan, 43%
Web of Science três estudos em cada; CINAHL dois                 (09), sendo um artigo de cada nação. Quanto aos
estudos; e um artigo na SciELO, totalizando 21 arti-             idiomas dos artigos analisados, 86% (18) foram
gos analisados. Destaca-se que 86% (18) dos estudos
                                                                 publicados em inglês e 14% (03) em língua portu-
foram publicados em periódicos internacionais e
14% (03) em periódicos nacionais.                                guesa; nenhuma publicação em língua espanhola
                                                                 foi selecionada para análise.
    Em relação aos países de origem dos estudos,
houve a seguinte distribuição: Estados Unidos da                       A figura 2 apresenta a distribuição dos estudos
América, 33,5% (07); Brasil, 14% (03); Suécia, 9,5%              selecionados segundo o ano de publicação.




Figura 2 - Distribuição das publicações por ano. Florianópolis- SC, Brasil, 2017

     Os artigos foram classificados quanto à sua                 ciou-se a seguinte distribuição: oncologia (hospitalar,
categoria de publicação, conforme explicitado pelos              domiciliar e auditoria),21-22 19% (4); doenças respira-
periódicos: 86% (18) pesquisas originais; 9,5% (2)               tórias (asma/adolescente e cuidado domiciliar),25-27
comunicados breves e; 4,5% (1) protocolo.                        14,3% (3); Atenção Primária à Saúde (promoção à saú-
      Em relação à área de especialidade dos aplica-             de, doenças crônicas e doenças cardiovasculares),28-30
tivos móveis desenvolvidos e/ou avaliados, eviden-               14,3% (3); geriatria,31-32 9,5% (2); pediatria (cuidados

                                                                                   Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Barra DCC, Paim SMS, Dal Sasso GTM, Colla GW                                                                             6/12

paliativos e cuidados ao recém-nascido)33,34 9,5%                 possui três formas de abordagem para o desenvol-
(2); cuidados críticos (adulto e neonatal),35-36 9,5%             vimento de sistemas: ciclo de vida clássico, ciclo de
(2); doença renal (hemodiálise),37 4,8% (1); doença               vida espiral e ciclo de vida da prototipação. Tais
metabólica (obesidade),38 4,8% (1); saúde mental                  formas visam auxiliar o desenvolvedor/pesquisa-
(depressão)39 4,8% (1); recuperação pós-operatória40              dor a identificar as necessidades dos usuários.51-52
4,8% (1) e; nutrição (parenteral) 41 4,8% (1).
                                                                  DISCUSSÃO
Métodos utilizados para o desenvolvimento
                                                                        Uma gama de métodos/procedimentos de De-
de aplicativos móveis em saúde                                    sign Instrucional foi desenvolvido nas últimas déca-
      A partir da revisão realizada evidenciou-                   das visando a construção de novas ferramentas tec-
se que os descritores Mobile applications; Medical                nológicas (nomeadamente, os aplicativos móveis),
informatics; Medical informatics applications; Public             que melhoram o processo de ensino-aprendizagem
health informatics; Nursing informatics; Information              e o desempenho dos usuários nos mais diversos
technology; Telemedicine; e Technology, bem como as               contextos. Observa-se que os desenvolvedores/
palavras-chave mobile technology, e-Health, m-health,             pesquisadores adotam uma série de meios/recursos
telehealth e healthcare application contemplaram es-              instrucionais para atingir seus objetivos, entretanto,
tudos que abordaram os principais métodos para                    independente do método escolhido e das diferentes
desenvolvimento de aplicativos móveis na área da                  etapas que compõem cada um deles, a maioria dos
saúde. A palavra chave cybercare, pesquisada de                   métodos inclui as etapas análise, concepção, de-
forma isolada e/ou em associação com os demais                    senvolvimento, implementação e avaliação.42,44,46,53
descritores, não apresentou estudos sobre a temática              Aponta-se ainda que, no design instrucional e tec-
central desta revisão integrativa da literatura.                  nológico, além da das etapas mencionadas, inclui-se
      Um dos métodos mais difundidos mundial-                     a etapa da gestão como um todo.53
mente é o Design Instrucional Sistemático (DIS)                         De uma forma geral, o Design Instrucional
(Systematic Design of Instruction).22-28,30-31,33-34,36-41 Ela-   contempla planejamento, preparação, produção e
borado por Walter Dick e Lou M. Carey42-43 em 1978,               publicação de textos, imagens, sons e movimentos,
este modelo contempla as etapas análise, design/                  simulações e atividades sustentadas por ferramentas
desenvolvimento, implementação e avaliação.                       virtuais disponibilizadas pelas TICs.45 Este método
      Outro método utilizado para o desenvolvi-                   possui algumas características e mecanismos con-
mento de aplicativos móveis em saúde é o Design                   textuais, entre elas: individualização dos ritmos
Instrucional Contextualizado (DIC).35 Este método                 de aprendizagem; adaptável às características
adota as mesmas etapas do método Design Instru-                   institucionais, nacionais, regionais e/ou locais;
cional Sistemático, entretanto, a etapa implemen-                 possibilidade de constante atualização mediante
tação acontece simultaneamente com as etapas                      feedback/opinião dos usuários; acesso em tempo
de análise/concepção, agregando novos estágios                    real e/ou remoto às informações; possibilidade de
e adicionando maior detalhamento à ferramenta                     comunicação entre os usuários e desenvolvedores/
tecnológica.44-46                                                 pesquisadores; e monitoramento da construção in-
      O método Design Centrado no Usuário (DCU)                   dividual e coletiva dos conhecimentos dos usuários.
(User Centered Design) foi utilizado para desenvol-                     Diferentes modalidades de Design Instrucio-
ver aplicativos na área de Enfermagem Geriátrica32                nal que possuem objetivos semelhantes, diferen-
e Atenção Primária (prevenção de doenças crô-                     ciam-se em suas modelações e características, estão
nicas).29 Trata-se de um método que estabelece a                  descritas na literatura.44 Desta forma, o modelo de
participação/colaboração entre os usuários e os                   Design Instrucional se divide conforme apresen-
designers/pesquisadores na fase da concepção para                 tado: Design Instrucional Fixo (DIF), Design Ins-
o desenvolvimento de sistemas informatizados,                     trucional Aberto (DIA), DIC e o Modelo Integrative
nomeadamente, os aplicativos móveis.47-50                         Learning Design Framework (ILDF).
      O método Ciclo de Vida de Desenvolvimento                         O método DIC considera central a atividade
de Sistemas (CVDS) (Systems Development Life Cycle                humana, buscando o equilíbrio entre a automação
– SDLC) foi adotado no estudo que desenvolveu                     dos processos de planejamento, personalização e
um aplicativo para a consulta de medicamentos                     contextualização da instrução/conteúdo e as ferra-
quimioterápicos visando auxiliar a auditoria em                   mentas tecnológicas disponíveis. Ou seja, o termo
enfermagem de contas hospitalares.21 Este método                  DIC é adotado para descrever uma ação intencional

                                                                                   Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Métodos para desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde...                                                            7/12

de planejamento, desenvolvimento e aplicações                    o processo de ensino-aprendizagem de forma bem
didáticas específicas e contextualizadas, alicerça-              sucedida. Este método contempla as etapas análise,
das pelas ferramentas disponibilizadas pelas TICs,               design/desenvolvimento, implementação e avalia-
incorporando em suas diversas fases mecanismos                   ção, enfatizando a análise completa e detalhada dos
e processos que favorecem a contextualização e                   diversos componentes instrucionais que se relacio-
flexibilidade do conteúdo/instrução.44-45                        nam, a avaliação integral dos materiais produzidos
       O DIC é composto pelas seguintes etapas:                  e o refinamento/atualização do conteúdo/instrução
análise, design, desenvolvimento, implementação                  ao longo de todo o processo de desenvolvimento da
e avaliação. Entretanto, enquanto os modelos de                  ferramenta tecnológica.42-43,46,53-54
design instrucionais convencionais incorporam es-                       Apesar das etapas descritas neste método, os
tágios específicos em cada etapa, este modelo adota              autores apontam que não existe um único modelo
o entrelaçamento entre suas etapas ao longo de todo              para a criação e desenvolvimento de uma instrução/
o processo de desenvolvimento da instrução/con-                  conteúdo e incentivam os desenvolvedores/pesqui-
teúdo. O DIC inicialmente caracteriza os usuários,               sadores/designers e usuários a criarem seu próprio
identifica as necessidades dos mesmos e realiza um               método/processo de design instrucional visando
levantamento de restrições, aprimorando e atuali-                soluções singulares para problemas e/ou necessi-
zando estes dados e informações paralelamente às                 dades específicas em suas situações práticas.42-43,54
novas demandas e participação dos usuários. Assim,                      Este método pode ser utilizado para uma di-
a fase implementação não ocorre separadamente da                 versidade de sistemas instrucionais, neste estudo,
fase concepção (análise, design e desenvolvimento),              os aplicativos móveis.22-23,26-28,34,38-39 Destaca-se, ainda,
ambas progridem e incorporam uma série de está-                  que o Modelo Dick e Carey baseia-se em diversas
gios que se complementam.44-46                                   perspectivas existentes no processo de ensino-
       Para exemplificar a utilização do método                  -aprendizagem, assim especificadas: Behaviorismo
DIC, cita-se o estudo que desenvolveu e avaliou                  (definição dos componentes da estratégia instrucio-
um aplicativo móvel para o ensino da mensuração                  nal); Teoria Cognitiva (formulação da apresentação
da pressão venosa central destinado a acadêmicos                 do material/conteúdo instrucional e processamento
de enfermagem (usuários finais). Nesse estudo,                   das informações); Construtivismo (análise de con-
as pesquisadoras contemplaram todas as etapas                    textos para auxiliar os usuários na construção de
descritas pelo DIC, assim especificadas: I) Análise:             estruturas conceituais para a aprendizagem).42-43,53-54
“levantamento das necessidades, a caracterização do                     O método DCU possui uma abordagem ampli-
público-alvo, a coleta de referencial bibliográfico, a           ficada. Trata-se de um termo geral caracterizado por
definição dos objetivos educacionais, a definição dos            uma filosofia e etapas que descrevem os processos
conteúdos, a análise da infra-estrutura tecnológica              de um projeto, centrado na criação e envolvimento
e a criação de um diagrama para orientar a constru-              dos usuários na concepção de sistemas informati-
ção da ferramenta”;35:109 II) Design: “planejamento              zados.47 Ou seja, no DCU os usuários finais podem
e a produção do conteúdo didático, a definição                   influenciar diretamente todas as etapas metodo-
dos tópicos e redação dos módulos, a seleção das                 lógicas, sendo fundamental que o pesquisador/
mídias e o desenho da interface (layout). Optou-se               desenvolvedor/designer entenda o contexto de
pela utilização de imagens e textos, estruturados em             utilização da ferramenta tecnológica e os requisitos
tópicos, e conectados por hipertextos (links)”;35:109 III)       fornecidos pelos usuários.47,55-57
Desenvolvimento: [...] “seleção das ferramentas do                      Destaca-se que no DCU a participação do
aplicativo multimídia, a definição da estrutura de               usuário pode variar de intensidade.47 Numa extre-
navegação e o planejamento da configuração de am-                midade da construção da ferramenta tecnológica, o
bientes”;35:109 IV) Implementação: [...] “configuração           envolvimento pode ser relativamente baixo, ou seja,
das ferramentas e recursos tecnológicos educacio-                os usuários podem ser consultados e observados
nais, bem como a construção de um ambiente para                  quanto às suas necessidades e serem convidados
download da aplicação na internet e sua instalação no            a participar de testes de usabilidade do sistema
dispositivo móvel”;35:109 e V) Avaliação: “avaliação             desenvolvido. Na outra extremidade, os usuários
de especialistas em relação aos conteúdos, recursos              podem se envolver de forma intensa, participando
didáticos e interface do ambiente”.35:109                        ativamente de todas as etapas do projeto, incluindo
       O método DIS, também denominado Modelo                    a própria concepção da ferramenta tecnológica.
de Dick e Carey, possui uma abordagem de siste-                         Vale ressaltar que a norma International Orga-
mas objetivando uma instrução efetiva para apoiar                nization for Standardization (ISO) 13.407: Human-cen-

                                                                                    Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Barra DCC, Paim SMS, Dal Sasso GTM, Colla GW                                                                      8/12

tered design processes for interactive systems (processo   modelo/método inflexível. Ao adotar este método,
de design centrado no ser humano para sistemas             o pesquisador/desenvolvedor entregará todo o sis-
interativos) descreve três soluções de design para         tema/ferramenta tecnológica ao final do projeto.51-52
o DCU: I) Design cooperativo (usuários e desenvol-                O ciclo de vida espiral baseia-se no conceito de
vedores/pesquisadores estão envolvidos em todas            maior necessidade do usuário. Este método desen-
as etapas); II) Design participativo (usuários ocasio-     volve e entrega o sistema/ferramenta tecnológica
nalmente participam do processo de concepção) e;           em versões. Ressalta-se que cada versão segue todas
III) Design contextual (baseia-se no contexto atual).55    as etapas do CVDS, com as seguintes exceções: I)
       Vários mecanismos apóiam o DCU, entre eles:         etapa implementação pode ser adotada por algu-
testes de usabilidade, engenharia de usabilidade de        mas ou todas as versões; II) etapa manutenção será
sistemas, avaliação heurística e avaliações rápidas/       aplicada somente à última versão disponibilizada.
testes piloto. As avaliações rápidas (testes piloto) são   No CVDS abordagem espiral, os usuários podem
consideradas importantes para que os usuários pos-         acompanhar o sistema em desenvolvimento e julgar
sam dar seu feedback desde o início do projeto, bem        se o conteúdo/instrução atende de modo satisfató-
como, promover a aproximação dos mesmos com                rio suas necessidades, possibilitando a substituição
os desenvolvedores/pesquisadores e a ferramenta            do sistema existente (novas versões).51-52
tecnológica em si.47                                              O ciclo de vida da prototipação aborda a
       Como exemplo de aplicação do método DCU,            descoberta gradual e evolutiva do sistema em de-
cita-se o estudo que desenvolveu um aplicativo             senvolvimento pelos usuários e desenvolvedores/
móvel de monitorização e reação para estimular             pesquisadores. Ou seja, a partir de um conjunto de
a atividade física em pessoas portadoras de doen-          necessidades dos usuários, os desenvolvedores/
ça crônica na atenção primária. Neste estudo, os           pesquisadores as implementam rapidamente e as
pesquisadores recrutaram pessoas em associações            refinam/detalham a partir do aumento do conhe-
nacionais de pacientes portadores de Doença Pul-           cido do sistema pelos usuários e pelos próprios
monar Obstrutiva Crônica (DPOC) e diabetes para            desenvolvedores.51-52
participarem da equipe de pesquisa. Estes pacientes               Este modelo possui três categorias: I) protótipo
retrataram e refletiram as necessidades, demandas          em papel ou protótipo computacional (demonstra
e restrições da sua condição enquanto portadores           a interação homem/máquina e o entendimento
de doenças crônicas, bem como, forneceram aos              claro desta interação existente); II) protótipo de
pesquisadores feedback sobre a compreensão das             trabalho (implementa algumas funções exigidas
questões abordadas nas entrevistas e dos conteú-           pelo usuário que poderão ser melhoradas durante
dos/documentos destinados aos usuários finais.             o desenvolvimento do sistema); e III) protótipo
Ao adotar o método DCU, os pesquisadores con-              funcional (permite ao usuário o armazenamento
seguiram reunir requisitos do usuário que foram            de dados e execução de operações com tais dados).
traduzidos em soluções técnicas pela equipe de             Destaca-se que os protótipos possibilitam visualizar
engenharia do projeto, possibilitando a interação          aspectos incertos do sistema em desenvolvimento,
contínua entre todos os envolvidos.29                      bem como, podem verificar e testar hipóteses sobre
       O método CVDS contempla as seguintes                tais aspectos. Assim, os protótipos são considerados
etapas: análise (levantamento das necessidades e           tipicamente incompletos e não possuem a intenção
identificação das necessidades da instituição/usuá-        de funcionar sem falhas toleráveis.51-52
rio); projeto (especificações detalhadas do projeto);             Estudo que desenvolveu um aplicativo para
desenvolvimento (inclui desenvolvimento ou aqui-           consulta de medicamentos quimioterápicos na
sição do software); implementação (após passar por         auditoria de contas hospitalares.21 As pesquisado-
testes avaliativos); e manutenção (manter e atualizar      ras adotaram o método de CVDS – prototipação,
o sistema constantemente). O CVDS se subdivide em          contemplando as seguintes etapas: I) comunicação:
três categorias: ciclo de vida clássico, ciclo de vida     “levantamento dos requisitos do software”;21:180; II)
espiral e ciclo de vida da prototipação.51-52              planejamento: descrição dos “recursos que seriam
       O ciclo de vida clássico, também denominado         utilizados e o cronograma a ser seguido”;21:180 III)
Modelo em Cascata, segue todas as etapas do CVDS           modelagem: “criação do modelo consistente com
descritas anteriormente. Possui uma estrutura              requisitos levantados”;21:180 IV) construção: “geração
linear, sequencial e ausência de revisão de cada           de códigos e testes para revelar erros”;21:180 e V) im-
etapa, ou seja, o desenvolvimento do sistema se            plantação: “a etapa final onde o produto é analisado
dá em uma única direção, sendo considerado um              e avaliado”.21:180

                                                                            Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Métodos para desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde...                                                            9/12

       Um estudo de revisão sistemática sintetizou               2 Barra DCC, Almeida SRW, Sasso GTMD, Paese F, Rios
os conhecimentos atuais sobre os fatores que in-                   GC. Metodologia para modelagem e estruturação do
fluenciam a adoção de aplicativos de saúde móvel                   processo de enfermagem informatizado em terapia
(m-saúde/m-health) por profissionais de saúde. A                   intensiva. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2016
                                                                   [cited 2016 Nov 12]; 25(3):e2380015. Available from:
partir dos 33 estudos selecionados para análise,
                                                                   http://www.scielo.br/pdf/tce/v25n3/pt_0104-0707-
179 elementos foram reconhecidos como facilita-                    tce-25-03-2380015.pdf
dores (54,7%) ou barreiras (45,3) para a adoção de
                                                                 3 Filipova AA. Electronic health records use and
tais ferramentas tecnológicas. Entre os principais                 barriers and benefits to use in skilled nursing facilities.
elementos identificados, caracterizados como indi-                 Comput Inform Nurs [Internet]. 2013 [cited 2017
vidual, organizacional e contextual, destacaram-se:                Feb 20]; 31(7):305-18. Available from: http://dx.doi.
utilidade/finalidade e facilidade de uso; design e                 org/10.1097/NXN.0b013e318295e40e
preocupações técnicas; segurança, privacidade, cus-              4 Roberts S, Chaboyer W, Gonzalez R, Marshall A.
to e tempo; familiaridade com a tecnologia; intera-                Using technology to engage hospitalised patients
ção com colegas, pacientes e gestores.16 Ressalta-se,              in their care: a realist review. BMC Health Serv Res
portanto, a relevância da escolha apropriada do mé-                [Internet]. 2017 [cited 2017 Aug 03]; 17: 388. Available
todo para desenvolvimento de aplicativos móveis                    from: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
em saúde, uma vez que, as questões relacionadas                    PMC5461760/pdf/12913_2017_Article_2314.pdf
à facilidade de uso, design e componentes técnicos               5 Matsuda LM, Évora YDM, Higarashi IH, Gabriel CS,
dos sistemas constituem-se em fatores diretamente                  Inoue KC. Informática em enfermagem: desvelando o
relacionados ao sucesso e às barreiras para a adoção               uso do computador por enfermeiros. Texto Contexto
                                                                   Enferm [Internet]. 2015 [cited 2017 Aug 03]; 24(1):178-
destas ferramentas tecnológicas.
                                                                   86. Available from: http://www.scielo.br/scielo.
                                                                   php?script=sci_arttext&pid=S0104070720150001001
CONCLUSÃO                                                          78&lng=pt
                                                                 6 Banos O, Villalonga C, Garcia R, Saez A, Damas M,
      Neste estudo de revisão integrativa da literatu-
                                                                   Holgado-Terriza JA, et al. Design, implementation
ra optou-se por analisar somente os artigos que con-               and validation of a novel open framework for
tinham a descrição do método utilizado, associado                  agile development of mobile health applications.
ao detalhamento de suas respectivas etapas, para o                 Biomed Eng Online [Internet]. 2015 [cited 2017 Mar
desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde.                    20]; 14(Suppl 2): S6. Available from: http://dx.doi.
Entretanto, vale destacar que as autoras ao adotarem               org/10.1186/1475-925X-14-S2-S6
o “Método de Leitura Científica”, na fase visão sin-             7 Keengwe J, Bhargava M. Mobile learning and
crética, para a análise dos 1.984 artigos, foi possível            integration of mobile technologies in education.
evidenciar que, de forma geral, os pesquisadores/                  Educ Inf Technol [Internet]. 2014 [cited 2016 Nov
desenvolvedores/designers utilizaram os principais                 15]; 19(4):737-46. Available from: http://dx.doi.
métodos para desenvolvimento de aplicativos descri-                org/10.1007/s10639-013-9250-3
tos na literatura, quais sejam: design instrucional, de-         8 Clay CA. Exploring the use of mobile technologies
sign instrucional sistematizado, design instrucional               for the acquisition of clinical skills. Nurse Educ
                                                                   Today. [Internet]. 2011 [cited 2016 Dec 01]; 31(1):582-
contextualizado, design centrado no usuário e ciclo
                                                                   6. Available from: http://dx.doi.org/10.1016/j.
de vida de desenvolvimento de sistemas.
                                                                   nedt.2010.10.011.
      Esta revisão integrativa permitiu identificar              9 Boulos MNK, Brewer AC, Karimkhani C, Buller DB,
as etapas descritas em cada método, destacando                     Dellavalle RP. Mobile medical and health apps: state of
as características de cada uma delas e ainda com-                  the art, concerns, regulatory control and certification.
preender que, independente do método escolhido,                    Online J Public Health Inform [Internet]. 2014 [cited
as etapas devem ser bem definidas e estruturadas                   2017 Feb 14]; 5(3):229. Available from: http://dx.doi.
de forma adequada, para que o aplicativo móvel                     org/10.5210/ojphi.v5i3.4814
desenvolvido seja útil ao usuário final.                         10 Saccol A, Schlemmer E, Barbosa J. M-learning e
                                                                    U-learning - novas perspectivas da aprendizagem
                                                                    móvel e ubíqua. São Paulo: Pearson Prentice Hall; 2011.
REFERÊNCIAS
                                                                 11 Marcano BJS, Jamsek J, Huckvale K, O’Donoghue
1 Guimarães EMP, Godoy SCB. Telenfermagem -                         J, Morrison CP, Car J. Comparison of self-administered
  Recurso para assistência e educação em enfermagem.                survey questionnaire responses collected using
  Rev Min Enferm [Internet]. 2012 [cited 2016 Nov 12];              mobile apps versus other methods. Cochrane
  16(2):157-8. Available from: http://www.reme.org.                 Database Syst Rev [Internet]. 2015 [cited 2017 Jan
  br/artigo/detalhes/513                                            26]. 27; (7):MR000042. Available from: http://dx.doi.

                                                                                    Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Barra DCC, Paim SMS, Dal Sasso GTM, Colla GW                                                                          10/12

   org/10.1002/14651858.MR000042.pub2                         23 Sundberg K, Eklöf AL, Blomberg K, Isaksson AK,
12 Habib MA, Mohktar MS, Kamaruzzaman SB, Lim                    Wengström Y. Feasibility of an interactive ICT-
   KS, Pin TM, Ibrahim F. Smartphone-based solutions             platform for early assessment and management of
   for fall detection and prevention: challenges and             patient-reported symptoms during radiotherapy for
   open issues. Sensors [Internet]. 2014 [cited 2016 Dec         prostate cancer. Eur J Oncol Nurs. 2015 Oct [cited 2016
   21]; 14(4):7181-208. Available from: http://dx.doi.           Dec 15]; 19(5):523-8.
   org/10.3390/s140407181                                     24 Galligioni E, Piras EM, Galvagni M, Eccher C, Caramatti
13 Bsoul M, Minn H, Tamil L. Apnea medassist: Real-time          S, Zanolli D, et al. Integrating m-health in oncology:
    sleep apnea monitor using single-lead ecg. IEEE Trans        experience in the Province of Trento. J Med Internet
    Inform Technol Biomed. [Internet]. 2011 [cited 2016          Res [Internet]. 2015 [cited 2016 Dec 16]; 17(5):e114.
    Dec 21]; 15(3):416-27. Available from: http://dx.doi.        Available from: http://dx.doi.org/10.2196/jmir.3743
    org/10.1109/TITB.2010.2087386                             25 Rhee H, Allen J, Mammen J, Swift M. Mobile phone-
14 Banos O, Villalonga C, Damas M, Gloesekoetter                 based asthma self-management aid for adolescents
   P, Pomares H, Rojas I. Physiodroid: Combining                 (mASMAA): a feasibility study. Patient Prefer
   wearable health sensors and mobile devices for a              Adherence. 2014 [cited 2016 Dec 15]; 8:63-72. Available
   ubiquitous, continuous, and personal monitoring.              from: http://dx.doi.org/10.2147/PPA.S53504.
   Scientific World J [Internet]. 2014 [cited 2017 Jan 21];   26 Rhee H, Miner S, Sterling M, Halterman JS, Fairbanks
   2014(490824):1-11. Available from: http://dx.doi.             E. The development of an automated device for
   org/10.1155/2014/490824                                       asthma monitoring for adolescents: methodologic
15 Gaggioli A, Pioggia G, Tartarisco G, Baldus G, Corda          approach and user acceptability. JMIR Mhealth
   D, Cipresso P, et al. A mobile data collection platform       Uhealth [Internet]. 2014 Apr-Jun [cited 2016 Dec 14 ];
   for mental health research. Pers Ubiquit Comput.              2(2):e27. Available from: http://dx.doi.org/10.2196/
   [Internet]. 2013 [cited 2016 Dec 22]; 17(2):241-251.          mhealth.3118
   Available from: http://dx.doi.org/10.1007/s00779-          27 Risso NA, Neyem A, Benedetto JI, Carrillo MJ, Farías
   011-0465-2                                                    A, Gajardo MJ, et al. A cloud-based mobile system
16 Peres HHC, Marin HF. Informática em Enfermagem                to improve respiratory therapy services at home.
   e Telenfermagem: desafios e avanços na formação e             J Biomed Inform [Internet]. 2016 Oct [cited 2016
   no cuidado. J Health Inform [Internet]. 2012 Jan-Mar          Dec 14]; 63:45-53. Available from: http://dx.doi.
   [cited 2017 Jan 21]; 4(1):I. Available from: http://          org/10.1016/j.jbi.2016.07.006
   www.jhi-sbis.saude.ws/ojs-jhi/index.php/jhi-sbis/          28 Buman MP, Epstein DR, Gutierrez M, Herb C,
   article/viewFile/194/110                                      Hollingshead K, Huberty JL, et al. BeWell24:
17 Gagnon MP, Ngangue P, Payne-Gagnon J, Desmartis               development and process evaluation of a smartphone
   M. m-Health adoption by healthcare professionals: a           “app” to improve sleep, sedentary, and active
   systematic review. J Am Med Inform Assoc [Internet].          behaviors in US Veterans with increased metabolic
   2016 Jan [cited 2016 Dec 21]; 23(1):212-20. Available         risk. Transl Behav Med [Internet]. 2016 Sep [cited 2016
   from: http://dx.doi.org/10.1093/jamia/ocv052                  Dec 15]; 6(3):438-48. Available from: http://dx.doi.
18 Ganong LH. Integrative reviews of nursing. Rev Nurs           org/10.1007/s13142-015-0359-3
   Health. 1987 Feb; 10(1):1-11.                              29 Weegen SDV, Verwey R, Spreeuwenberg M, Tange
19 Moher D, Liberati A, Tetzlaff J, Altman DG. Preferred         H, Weijden TVD, Witte L. The Development of a
   reporting items for systematic reviews and meta-              mobile monitoring and feedback tool to stimulate
   analyses: The PRISMA statement. Int J Surg [Internet].        physical activity of people with a chronic disease in
   2010 [cited 2017 Jan 14]; 8(5):336-41. Available from:        primary care: a user-centered design. JMIR Mhealth
   http://dx.doi.org/10.1016/j.ijsu.2010.02.007                  Uhealth [Internet]. 2013 Jul-Dec [cited 2016 Dec 16];
20 Cervo AI, Bervian PA. Metodologia científica. São             1(2):e8. Available from: 10.2196/mhealth.2526
   Paulo: Prentice Hall; 2002.                                30 Rdunez P, Tajer C. Disseminating cardiovascular
21 Grossi LM, Pisa IT,  Marin HF. Oncoaudit:                     disease risk assessment with a PAHO mobile app:
   desenvolvimento e avaliação de aplicativo para                a public eHealth intervention. Rev Panam Salud
   enfermeiros auditores. Acta Paul Enferm [Internet].           Publica [Internet]. 2015 [cited 2016 Dec 15]; 38(1):82-5.
   2014 [cited 2016 Dec 15]; 27(2):179-185. Available from:      Available from: http://www.scielosp.org/pdf/rpsp/
   http://dx.doi.org/10.1590/1982-                               v38n1/v38n1a11.pdf
22 Rodgers CC, Krance R, Street RLJ, Hockenberry MJ.          31 Davis B, Nies M, Shehab M, Shenk D. Developing a
   Symptom Prevalence and Physiological Biomarkers               pilot e-mobile app for dementia caregiver support:
   among Adolescents using a Mobile Phone Intervention           Lessons learned. Online J Nurs Inform (OJNI)
   Following Hematopoietic Stem Cell Transplant. Oncol           [Internet]. 2014 [cited 2016 Dec 14]; 18(1). Available
   Nurs Forum [Internet]. 2014 May [cited 2016 Dec               from: http://ojni.org/issues/?p=3095.
   15]; 41(3): 229-36. Available from: http://dx.doi.         32 Dirin M, Dirin A, Laine TH. User-centered design
   org/10.1188/14.ONF.229-236                                    of a context-aware nurse assistant (CANA) at

                                                                                 Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Métodos para desenvolvimento de aplicativos móveis em saúde...                                                           11/12

   Finnish elderly houses. In: Proceeding IMCOM                     hazard analysis in the context of parenteral nutrition:
   ‘15 Proceedings of the 9th International Conference              description of a framework and a prototype
   on Ubiquitous Information Management and                         app. JMIR Research Protocols [Internet]. 2016 [cited
   Communication, 2015 Jan 8-10; Bali, Indonesia.                   2016 Dec 16]; 5(2):e57. Available from: http://dx.doi.
   Article No. 39. Available from: http://dx.doi.                   org/10.2196/resprot.4907.
   org/10.1145/2701126.2701225                                   42 Dick W. A model for the systematic design of
33 Lindley LC, Zhou W, Mack JW, Li X. Pediatric hospice             instruction. In: Tennyson RD, Schott F, Seel FSNM,
    and palliative care: Designing a mobile app for clinical        Dijkstra S, editors. Instructional design: international
    practice. Comput Inform Nurs [Internet]. 2014 Jul               perspectives. New York (USA)/London(UK):
    [cited 2016 Dec 14]; 32(7):299–302. Available from:             Routledge Taylor & Francis Group; 2012.
    http://dx.doi.org/10.1097/CIN.0000000000000084.              43 Dick W, Carey L, Carey JO. The Systematic Design
34 Kuo MC, Lu YC, Chang P. A newborn baby care                      of Instruction. Educational Technology Research and
   support app and system for mhealth. Nurs Inform.                 Development. 2006 [cited 2017 Mar 01]; 54(4):417-20.
   2012 [cited 2016 Dec 16]; 2012: 228. Available from:          44 Filatro A. Design instrucional na prática. São Paulo:
   https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/                       Pearson Education do Brasil; 2008.
   PMC3799188/
                                                                 45 Filatro A, Piconez SCB. Design instrucional
35 Galvão ECF, Püschel VAA. Aplicativo multimídia                   contextualizado. In: Congresso Internacional de
   em plataforma móvel para o ensino da mensuração                  Educação a Distância, 2004 Oct; Salvador, Brasil.
   da pressão venosa central. Rev Esc Enferm USP                    Available from http://P.abed.org.br/congresso2004/
   [Internet]. 2012 Oct [cited 2017 Mar 20]; 46(spe):107-15.        por/htm/049-TC-B2.htm.
   Available from: http://www.scielo.br/pdf/reeusp/
                                                                 46 Cervelin S. Design Instrucional à educação profissional
   v46nspe/16.pdf
                                                                    on-line [tese]. Florianópolis (SC): Universidade Federal
36 Rezende LCM, Santos SR, Medeiros AL. Assessment                  de Santa Catarina, Programa de Pós-Graduação em
   of a prototype for the Systemization of Nursing Care             Engenharia e Gestão do Conhecimento; 2013.
   on a mobile device. Rev Latino-am Enfermagem
                                                                 47 Abras, C, Maloney-Krichmar D, Preece, J. User-
   [Internet]. 2016 [cited 2017 Mar 20]; 24:e2714.
                                                                    Centered Design. In: Bainbridge W. Encyclopedia of
   Available from: http://dx.doi.org/10.1590/1518-
                                                                    Human-Computer Interaction. Thousand Oaks: Sage
   8345.0898.2714
                                                                    Publications; 2004.
37 Connelly K, Siek KA, Chaudry B, Jones J, Astroth K,
                                                                 48 Schulze AN. User-Centered Design for Information
   Welch JL. An offline mobile nutrition monitoring
                                                                    Professionals. Journal of Education for Library and
   intervention for varying-literacy patients receiving
                                                                    Information Science [Internet]. 2001 [cited 2017 Mar
   hemodialysis: a pilot study examining usage and
                                                                    12]; 42(2):116-122. Available from: http://dx.doi.
   usability. J Am Med Inform Assoc JAMIA [Internet].
                                                                    org/10.2307/40324024.
   2012 [cited 2016 Dec 15]; 19(5):705-12. Available
   from: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/              49 Vredenburg K, Mao JY, Smith PW, Carey T. A survey
   PMC3422827/                                                      of user-centered design practice. In: CHI Conference
                                                                    on Human Factors in Computing Systems, 2002;
38 Jeon E, Park H-A. Development of a smartphone
                                                                    New York, USA. Available from: http://dx.doi.
   application for clinical-guideline-based obesity
                                                                    org/10.1145/503376.503460.
   management. Healthc Inform Res [Internet]. 2015
   [cited 2016 Dec 14]; 21(1):10-20. Available from:             50 Endsley MR, Jones DG. Desingning for situation
   http://dx.doi.org/10.4258/hir.2015.21.1.10.                      Awareness – an approach to user-centered design.
                                                                    New York (US): CRC Express: Taylor and Francis
39 BinDhim NF, Shaman AM, Trevena L, Basyouni MH,
                                                                    Group; 2016.
   Pont LG, Alhawassi TM. Depression screening via a
   smartphone app: cross-country user characteristics            51 Alves RF, Vanalle RM. Ciclo de Vida de Desenvolvimento
   and feasibility. J Am Med Inform Assoc [Internet].                de Sistemas - Visão Conceitual dos Modelos Clássico,
   2015 [cited 2016 Dec 19]; 22(1):29-34. Available from:            Espiral e Prototipação. Associação Brasileira de
   https://doi.org/10.1136/amiajnl-2014-002840.                      Engenharia de Produção [Internet]. 2001 [cited 2017
                                                                     Mar 27]. Available from: http://www.abepro.org.br/
40 Jaensson M, Dahlberg K, Eriksson M, Grönlund
                                                                     biblioteca/ENEGEP2001_TR93_0290.pdf
   Å, Nilsson U. The development of the Recovery
   Assessments by Phone Points (RAPP): a mobile                  52 Gordon ST, Gordon JR. Sistemas de Informação: Uma
   phone app for postoperative recovery monitoring and              Abordagem Gerencial. LTC; 2006.
   assessment. JMIR mHealth and uHealth [Internet].              53 Reiser RA. A History of Instructional Design and
   2015 [cited 2016 Dec 19]; 3(3):e86. Available from:              Technology; Part I: A History of Instructional Media.
   http://dx.doi.org/10.2196/mhealth.4649.                          Berlin (GE): Educational Technology Research and
41 Alonso Rorís VM, Álvarez Sabucedo LM, Wanden-                    Development.; 2001.
   Berghe C, Santos Gago JM, Sanz-Valero J. Towards              54 Dick W, Carey L, Carey JO. The systematic design of
   a mobile-based platform for traceability control and             instruction. New York (US); Pearson; 2014.

                                                                                    Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
Barra DCC, Paim SMS, Dal Sasso GTM, Colla GW                                                                     12/12

55 International Organization for Standardization -       57 Dirin A, Casarini M. Adaptive m-learning application
   ISO 13407: Human-centered design processes for            for driving licences candidates based on UCD
   interactive systems. Geneva (CH): ISO; 1999.              for m-learning framework. In: CSEDU2014-6 th
                                                             International Conference on Computer Supported
56 International Organization for Standardization - ISO      Education, 2014; Helsinki, Finland. p.187-93. Available
    9241-210: Ergonomics of human-system interaction;        from: https://files.ifi.uzh.ch/stiller/CLOSER%20
    Part 210: Human-centred design for interactive           2014/CSEDU/CSEDU/Ubiquitous%20Learning/
    systems. Geneva (CH): ISO; 2010.                         Short%20Papers/CSEDU_2014_113_CR.pdf




Correspondência: Daniela Couto Carvalho Barra                                          Recebido: 30 de março de 2017
Universidade Federal de Santa Catarina                                                Aprovado: 22 de agosto de 2017
Centro de Ciências da Saúde, Departamento de Enfermagem
Bloco I, sala 503.
88040-900 – Trindade, Florianópolis, SC, Brasil
E-mail: daniela.barra@ufsc.br


                                                                            Texto Contexto Enferm, 2017; 26(4):e2260017
