                                                                                                                     LAGE, W.G.; ALVES, I.N.



   A Utilização de Sistemas Distribuídos no Desenvolvimento de Material Instrucional para a
                        Inclusão Digital do Projeto Conhecendo o Linux

     The use of Distributed Systems on the Development of Instructional Material for Digital
                             Inclusion of the Project Knowing Linux


                                            Weslley Guilherme Lagea*; Israel Nogueira Alvesa

                                                a
                                                 Faculdade Anhanguera de Belo Horizonte, MG, Brasil
                                                           *E-mail: feniuxnb@outlook.com



                                                                    Resumo
O artigo aborda o processo de desenvolvimento de material instrucional utilizando técnicas de elaboração de material didático no projeto
Conhecendo o Linux, por meio de soluções distribuídas, bem como os conceitos e paradigmas que permeiam a doutrina dos sistemas
distribuídos, seus objetivos e meios utilizados para alcançar expressividade em novas tecnologias e soluções escaláveis que viabilizam o
desenvolvimento de material de forma colaborativa e interativa. Este trabalho esclarece pontos importantes sobre os sistemas distribuídos, sua
principal característica e funcionalidades, os aspectos que tornam viável sua utilização e suas vantagens. Esclarece os trâmites intermediários
de desenvolvimento utilizados mediante ferramentas e funções específicas do sistema, disponibilidade de acesso, portabilidade e versatilidade
apresentada pelo mesmo e exprime os resultados atingidos no decorrer do desenvolvimento do material, bem como os reflexos propagados no
público-alvo. A conclusão a que se chega é a de que a utilização de soluções distribuídas para o desenvolvimento de materiais instrucionais ou
para diversos outros trabalhos é, de fato, recomendada. Sistemas distribuídos como um todo têm uma forma de comunicação complexa, mas
que proporciona uma sincronia e a replicação dos dados trabalhados de tal forma a permitir que diversas pessoas trabalhem em conjunto na
manipulação das informações, de diversos locais distintos e simultaneamente, com grande interatividade. Tendem também a fornecer maior
segurança quanto aos dados armazenados em nuvem.
Palavras-chave: Google Drive. Desenvolvimento de Apostilas. Google File System. Bigtable. Single-Sign On.
                                                                    Abstract
The paper comprises the development of instructional material using techniques of didactic material elaboration at the Project Knowing Linux,
through distributed solutions, as well as the concepts and paradigms which permeate the distributed systems doctrines, their goals and means
used to reach expressiveness in new Technologies and scalable solutions which make it available the development of material in a collaborative
and interactive way. This paper clarifies important points on distributed systems, their main characteristics and functionalities, the aspects
which make it available its using and advantages. It clarifies the intermediate development handlings used by means of tools and specific
functions of the system, access availability, portability and versatility showed by the same and it also presents the results reached throughout
the material development, as well as the reflections propagated at the target-public. The conclusion reached is that the using of distributed
solutions for the instructional materials development or for several other papers is, in fact, recommended. Distributed systems on the whole
have a complex communication way, but they also offer a synchronicity and the worked data replication in a such way that it allows that several
people work together at the information manipulation, from a number of distinct places and simultaneously, with a great level of interactivity.
They also tend to provide a better safety concerning the data stored in a cloud.
Keywords: Google Drive. Handouts development. Google File System. Bigtable. Single-Sign On.



1 Introdução                                                               os materiais desejados em qualquer lugar, simultaneamente,
                                                                           a qualquer momento e o mais importante: proporcionando
    Um sistema distribuído, segundo Tanenbaum (2007),
define-se como “[...] um conjunto de computadores                          aos desenvolvedores maior mobilidade, portabilidade,
independentes que se apresentam aos seus usuários como                     interatividade e um padrão de desenvolvimento a ser seguido.
um sistema único e coerente”. Ainda podemos considerá-                         Computadores autônomos contribuem em cada parcela do
lo como um conjunto de componentes de hardware ou                          sistema, pois as aplicações são tratadas em camadas, seguindo
software, localizados em computadores interligados em                      a característica de distribuição de dados atrelada à tecnologia.
rede, que se comunicam e coordenam suas ações apenas                           Contextualmente apropriou-se a utilização de um
enviando mensagens entre si (COULOURIS; DOLLIMORE;                         sistema distribuído da empresa Google, o Google Drive, no
KINDBERG, 2007).                                                           desenvolvimento do material instrucional para a inclusão
    Este conceito é muito interessante para a aplicação em                 digital promovida pelo projeto Conhecendo o Linux, que visa
desenvolvimento colaborativo de material para quaisquer fins,              promover a inclusão digital das pessoas nas escolas públicas
uma vez que proporciona colaboratividade de forma escalável.               de Belo Horizonte, difundindo o conhecimento sobre o sistema
A tecnologia empregada em soluções distribuídas permite                    operacional Linux (RIBEIRO; MUNIZ, 2012). Segundo
aos desenvolvedores engajados em um projeto desenvolver                    Cura (2012), o sistema Google Drive segue o princípio de

Rev. Cienc. Exatas Tecnol., v. 10, n. 10, p. 41-45, 2015                                                                                     41
A Utilização de Sistemas Distribuídos no Desenvolvimento de Material Instrucional para a Inclusão Digital do Projeto Conhecendo o Linux


colaboratividade e computação em nuvem.                                   pesquisa. Todos os acessos às obras consultadas foram
    Baseando-se no conceito de distribuição de tarefas                    mantidos no Google Drive e todo o material deste trabalho foi
na nuvem, podem-se ramificar as funções através de                        desenvolvido utilizando-se as ferramentas do Google Drive.
vários componentes, ou seja, distribuir as aplicações por
                                                                          2.2 Comunicação e transmissão de dados
diversos computadores e assim seguir um cronograma que
permita a realização satisfatória da maioria dos projetos                     A comunicação entre sistemas distribuídos acontece
adotados, aninhando elaboração simultânea com integridade                 seguindo várias premissas, desde níveis mais baixos
de conteúdo. O sistema Google Drive ramifica suas                         de protocolação para transferência de dados. Segundo
funcionalidades em aplicações distintas, mas as apresenta em              Tanenbaum (2007): “Antes de trocar dados, o remetente e o
conjunto num sistema único. Não somente os computadores                   receptor primeiro estabelecem explicitamente uma conexão
pessoais atrelados ou autenticados à rede, mas também os                  e possivelmente negociam o protocolo que usarão. Após
computadores servidores são suscetíveis a essa premissa.                  concluírem, devem liberar a conexão”.
    Para as soluções distribuídas é implementada uma                          Em suma, protocolos de rede formam toda a base para
tecnologia de comunicação entre os processos na rede, a                   comunicação entre sistemas distribuídos. Esta comunicação
fim de que um único domínio seja apresentado como um                      acontece em baixo nível, acompanhando uma espécie de
servidor, mas opere buscando informações em várias partes                 “cronograma” de envio e recebimento de mensagens de
atreladas à sua rede configurada. Ao mesmo tempo, preocupa-               acordo com a programação feita para o sistema distribuído em
se com a transparência da comunicação das informações                     questão sobre os protocolos estabelecidos na rede. Utilizam-
entre computadores ou usuários que as estão solicitando dos               se algoritmos de troca de mensagens; processos montam
servidores.                                                               solicitações e enviam estas solicitações a outros processos.
    De forma geral, independente de como o servidor                           Considerando que estamos abordando os padrões de um
funcione, a resposta de um sistema distribuído deve sempre                sistema distribuído, é bem aceitável que a comunicação entre
ser homogênea e íntegra. A fim de esclarecer como o processo              os processos não seja a mesma como em uma única máquina.
de desenvolvimento do material descrito no início deste artigo            Entretanto, os processos se comunicam de forma parecida,
decorre, serão abordados aspectos da solução distribuída em               não obstante seguindo uma tecnologia que coordena a
questão.                                                                  transmissão de dados orientada a mensagens, segundo
    Este trabalho tem por objetivo estudar novas tecnologias              Tanenbaum (2007). O autor menciona que a transmissão
e soluções distribuídas para viabilizar o desenvolvimento de              orientada a mensagens pode ocorrer de forma persistente,
material didático de forma colaborativa.                                  quando a mensagem é armazenada no sistema e entregue,
    Os objetivos específicos contemplam alcançar a medição                independente da aplicação send e receiver estar rodando; ou
distribuída do status do desenvolvimento de projetos e                    transiente, quando a mensagem só é armazenada e enviada
materiais instrucionais, bem como seguir um controle de                   caso o algoritmo send e receiver esteja rodando - entretanto,
demanda de fluxo, otimizar a produtividade e o tempo hábil                é possível a comunicação através de repassadores do tipo
de desenvolvimento, propondo e utilizando novas tecnologias               armazena-e-reenvia. Caso um repassador não consiga, por
para produzir o material e documentação e mantê-los.                      algum motivo, entregar a mensagem ao próximo, a mesma
                                                                          simplesmente é destruída; torna-se síncrona, quando o
2 Material e Métodos                                                      processo fica bloqueado até ter a confirmação, positiva ou não,
                                                                          da entrega da mensagem; ou assíncrona, quando o remetente
2.1 Metodologia
                                                                          continua sua execução imediatamente após ter apresentado
    No primeiro tópico do desenvolvimento, será discutido                 sua mensagem para entrega, esta ficando temporariamente
como os sistemas distribuídos se comportam na transmissão de              armazenada no middleware. Esta orientação acontece com
dados ao se comunicarem e como se dispõe o comportamento                  embasamento em chamadas de procedimento remoto, ou
do Google Drive; no segundo tópico do desenvolvimento                     RPC1 (Remote Procedure Call), que são utilizadas em
será retratada a forma de armazenamento e replicação que                  soluções distribuídas para atingir alto nível de transparência
o sistema Google Drive adota; nos resultados será abordada                na comunicação entre cliente-servidor (TANENBAUM,
a experiência de utilização do Google Drive e os impactos                 2007).
causados ao público-alvo pelos trabalhos realizados; e, após                  O computador cliente e o servidor se comunicam como
serem exprimidos tais resultados, concluiu-se que, no decorrer            em uma chamada de procedimento local, entretanto utilizando
da produção deste trabalho, o próprio sistema distribuído                 apêndices de cliente/servidor. Uma rotina é extraída da
em questão foi utilizado pelos alunos desenvolvedores da                  biblioteca local e inserida no programa objeto através da pilha


1 Remote Procedure Call - São procedimentos chamados remotamente de forma específica a permitir que o computador requisitante do serviço
  (computador cliente) e o computador fornecedor (servidor) continuem a execução instantânea do programa mesmo sem a confirmação de entrega da
  resposta ou requisição.


42                                                                                          Rev. Cienc. Exatas Tecnol., v. 10, n. 10, p. 41-45, 2015
                                                                                                          LAGE, W.G.; ALVES, I.N.


de processos em execução, a fim de conduzir o sistema a agir       a fim de garantir que a replicação e sincronização dos dados
como se a chamada ao referido procedimento obtivesse sua           seja realizada de forma adequada; funciona propondo valores
resposta localmente (TANENBAUM, 2007).                             para solicitações, valores estes que sejam aceitos pela maioria
    A empresa Google implementa em seus sistemas                   dos processos envolvidos. O algoritmo não considera as
um sistema de arquivos chamado Google File System                  falhas, apenas inicia ciclos de transmissão de valores quando
(GHEMAWAT; GOBIOFF; LEUNG, 2003), projetado para                   estas ocorrem, garantindo concordância e validade dos dados
armazenamento em blocos de 64 MB, especificamente para             (PRISCO; LAMPSON; LYNCH, 2000), indispensáveis para a
alta performance e escalabilidade, a fim de promover o suporte     replicação. Por ser um sistema distribuído, é importante que o
adequado aos seus aplicativos na nuvem, fornecendo recursos        Google Drive se utilize de tal premissa, adequada ao ambiente
indispensáveis para o funcionamento colaborativo, escalável        de produção altamente distribuído e pouco convencional da
e otimizado destes.                                                Google.
    O Drive permite que diversos usuários acessem o mesmo              O Google Drive conta com uma primorosa sincronia
documento de qualquer lugar, a qualquer momento, e fornece         de dados, em grande parte devido ao serviço de replicação,
uma plataforma adequada para que estes usuários possam             sincronização e armazenamento e à utilização da BigTable
simultaneamente trabalhar no documento ou projeto em               (CHANG et al., 2006). Segundo os autores, o BigTable é
questão. Ao editar um documento, o Drive permite ao usuário        um sistema proprietário para direcionar armazenamento em
a possibilidade de ver outros usuários online no mesmo             massa projetado para gerenciar a manipulação de arquivos
documento, e segundo Ghemawat, Gobioff e Leung (2003),             de grande porte de forma escalável e de alta disponibilidade,
através do registro de acréscimo, o Google File System             garantindo que os dados dos usuários na rede da Google
permite que um usuário edite o documento, sem bloqueio             sejam administrados e dimensionados de forma distribuída e
do mesmo, envie mensagens privadas a outro usuário e as            confiável em milhares de máquinas servidoras espalhadas em
modificações são visualizadas simultaneamente por todos            todo o mundo.
logados. O envio e recebimento de informações, tanto                   Utilizando o conceito não relacional (NoSQL), é orientado
diretamente ao documento quanto por mensagens privadas,            a colunas (tuplas com nome, valor e timestamp). Este sistema
é íntegro. Arquiteturalmente, essa interatividade é possível       é implementado em mais de 60 produtos da Google, como por
devido à atividade e boa comunicação de quatro camadas             exemplo, o Google Drive, Google Analitics e Google Earth
dos protocolos de rede (baixo nível) - física, enlace, rede e      (CHANG et al., 2006).
transporte - e aplicações de middleware, que complementam a            O BigTable proporciona aos usuários um controle dinâmico
função de comunicação com API específicas (TANENBAUM,              de seus dados e até mesmo a possibilidade de executar serviços
2007).                                                             que consomem maior carga de processamento e transmissão
    O referido registro de acréscimo é um controle de versão       em rede, sem que haja considerável perda de latência de dados
das edições realizadas anteriormente, chamado “histórico de        na apresentação dos mesmos aos usuários finais.
revisões”. A cada alteração realizada, o documento é salvo por         A Google, de forma geral, se comporta com um único
uma thread distinta, um trecho ou parte de código que roda         login, com o Single Sign-On (PERL; SELTZER, 2006), que
dentro do contexto do processo em execução (MACHADO;               integra todos os apps da empresa, a fim de evitar que o usuário
MAIA, 2007). Segundo Machado e Maia (2007), “um ambiente           tenha que reinserir seus dados de autenticação toda vez que
multithread permite a execução concorrente de sub-rotinas          necessite acessar uma aplicação. Segundo Mittal (2012), o
dentro de um mesmo processo”. Segundo Tanenbaum (2007),            Single Sign-On torna possível o controle de acesso a múltiplas
a principal utilização da prática multithreading é no lado dos     aplicações de forma consistente, garantindo sincronia dos
servidores, que precisam executar tarefas concorrentes. Neste      dados.
contexto, o Google File System salva metadados com as                  O Google Drive mantém alta sincronização com outros
informações da versão anterior à edição realizada. Se a edição     usuários mantidos na rede. Quando são realizadas gravações
é feita ininterruptamente, o histórico terá versões salvas         em um documento, as gravações são direcionadas para
a cada minuto. Caso seja uma edição paulatina, o histórico         o servidor mestre. O mestre aplica as atualizações e, em
apresentará versões por período de tempo.                          seguida, propaga as atualizações para os registros do banco
                                                                   de dados que correspondem às réplicas, as quais se aplicam
2.3 Replicação e armazenamento
                                                                   às mudanças, como se as atualizações estivessem literalmente
    Os sistemas Google são projetados para utilizar um banco       “correndo” (PERL; SELTZER, 2006).
de dados chamado Berkeley DB (BDB-HA) idealizado pela                  Em outras palavras, ao gravar um dado em um documento
empresa Oracle (PERL; SELTZER, 2006). Segundo Perl e               no Drive, este dado é encaminhado ao servidor mestre, que
Seltzer (2006), este é um banco de dados integrado com um          replica o dado através dos métodos do banco de dados,
modelo de replicação que é compatível com o algoritmo de           gravando em réplicas nos servidores através do mundo,
replicação Paxos, um algoritmo projetado para resistir a falhas,   por meio da tabulação e redimensionamento de dados
implementado em sistemas distribuídos como o Google Drive,         realizado pela BigTable. Com isso, garante-se escalabilidade,

Rev. Cienc. Exatas Tecnol., v. 10, n. 10, p. 41-45, 2015                                                                       43
A Utilização de Sistemas Distribuídos no Desenvolvimento de Material Instrucional para a Inclusão Digital do Projeto Conhecendo o Linux


disponibilidade, estabilidade, usabilidade, sincronização,                     Nem sempre temos a disponibilidade de locomoção ou mesmo
segurança dos dados, consistência e tolerância a falhas; esta                  de tempo para realizar contínuas reuniões para prosseguir com
                                                                               o desenvolvimento. O Google Drive permite reuniões virtuais
última em grande parte devido à implementação de algoritmos                    e possibilita que possamos, em lugares distintos, realizar nosso
de replicação como Paxos, tolerante a falhas.                                  trabalho a qualquer hora, sem perder a linha de raciocínio.

3 Resultados e Discussão                                                      Com a utilização do Google Drive, além das vantagens
                                                                          de se utilizar dos recursos variados que o sistema provê
    Em outubro de 2012, surgiu o projeto chamado
                                                                          e da versatilidade que se obtém, a experiência é única para
Conhecendo o Linux (RIBEIRO; MUNIZ, 2012), que visava
                                                                          se realizar um trabalho extenso dentro do pouco tempo
disseminar o conhecimento do sistema operacional Linux e
                                                                          disponível, sem perda de conteúdo. O Google Drive também
suas distribuições através de escolas públicas, introduzindo              garante segurança e acessibilidade adequadas aos dados
aos alunos que ainda não possuíam conhecimento do mundo                   armazenados, além da possibilidade de linkar os dados com
digital uma nova experiência. O projeto foi incentivado e                 outros sistemas, como, por exemplo, o Trello2, um sistema de
orientado por um professor da Faculdade Anhanguera de Belo                gerenciamento de trabalhos e projetos.
Horizonte, onde o projeto foi desenvolvido.                                   Com o controle de versão, ou histórico de revisões, é
    Os organizadores do projeto tinham pela frente um                     possível acompanhar o trabalho realizado e verificar todas
grande desafio: realizar os preparativos para ministrar um                as edições realizadas anteriormente, com a possibilidade
curso de inclusão digital na Escola Municipal Professora                  de reverter o quadro do material a qualquer momento sem
Efigênia Vidigal. Grande parte deste desafio, de acordo                   dificuldades, como mencionado anteriormente. Existe um
com o cronograma estabelecido para tal projeto, consistia                 chat para diálogo ativo simultâneo à edição, onde, junto ao
em construir uma equipe competente de voluntários à qual                  documento, podem-se realizar reuniões e discussões sobre o
fosse possível delegar as diversas tarefas necessárias para               material em desenvolvimento; e, por permitir que isso seja
o bom cumprimento dos requisitos. Formou-se a equipe de                   realizado on-line, no mesmo ambiente de desenvolvimento,
apenas dois voluntários, para a qual foi designada a tarefa               aproveita-se melhor o tempo e os recursos para a interação de
de desenvolver as apostilas, elaborando todo o material                   componentes da equipe para um melhor desenvolvimento e
instrucional que seria utilizado para ministrar as aulas na               correções. Podem ser inseridos comentários em qualquer parte
referida escola.                                                          do documento, “marcando” qualquer palavra ou mesmo objeto
    A princípio os desenvolvedores realizavam suas tarefas                com observações, solicitações ou soluções para a correção
comunicando-se por e-mails, enviando as últimas atualizações              ou adequação de um determinado fator. Então, mesmo que
para cada componente do grupo ou até mesmo utilizando                     os outros usuários não estejam on-line, estes poderão, ao ver
mídias removíveis para o armazenamento e transporte dos                   os comentários posteriormente, realizar as modificações ou
dados. O método inicialmente utilizado tornava o trabalho                 mesmo responder com variáveis a serem observadas.
fatídico e demandava demasiado tempo, uma vez que eram                        Existem níveis de compartilhamento dos trabalhos
necessárias reuniões quase diárias no mesmo local com todos               com outros usuários. Funciona com permissões. É possível
os integrantes da equipe de desenvolvimento e coordenação, a              compartilhar um trabalho para outros com permissão de
fim de discutir os parâmetros de elaboração a serem seguidos              acesso total ao documento. O usuário possuirá a permissão
para a criação das apostilas.                                             para edição do mesmo. Porém, pode-se compartilhar o
    Haviam gastos elevados, com transporte e mesmo                        documento com permissão apenas para visualização, não
alimentação, além do problema com a disponibilidade                       permitindo quaisquer alterações no trabalho e, em última
de horários dos integrantes para presença às reuniões                     instância, compartilhar com permissão para comentar. Esta
simultaneamente. Também conviviam com o constante perigo                  última permite que o usuário efetue comentários na obra, mas
da falta de segurança no armazenamento das informações                    não permite que o mesmo realize quaisquer modificações no
reunidas e desenvolvidas, devido ao fato de utilizarem DVD e              trabalho.
pen-drives, frágeis e sujeitos a avarias em transporte.                       A pesquisa causou crescente impacto positivo na
    A equipe de desenvolvimento do projeto, tendo em vista                comunidade. Os alunos da Escola Municipal Professora
tal situação, se engajou a buscar soluções para suplantar                 Efigênia Vidigal ficaram satisfeitos por poderem receber
os problemas contraídos através das situações citadas                     o material didático preparado pelos alunos voluntários e
anteriormente. Adotou a utilização do Google Drive, abordado              ficaram empolgados com as aulas. A disponibilização do
neste artigo; solução esta que, para o desenvolvimento                    material desenvolvido, por ser feita via web, permite que os
adequado e em tempo hábil dos materiais instrucionais,                    alunos possam acessar as últimas alterações realizadas no
os desenvolvedores acreditam ser uma boa opção. Como                      material, além de permitir também que façam o download
mencionou um deles:                                                       do mesmo.


2 Disponível em: https://trello.com


44                                                                                          Rev. Cienc. Exatas Tecnol., v. 10, n. 10, p. 41-45, 2015
                                                                                                           LAGE, W.G.; ALVES, I.N.


4 Conclusão                                                        atualizações e também, mediante funcionamento da Bigtable,
                                                                   dimensiona os dados de forma homogênea nos servidores da
    O Google Drive é uma ferramenta muito útil para o
                                                                   rede Google.
desenvolvimento de projetos e pesquisas, e a elaboração de
                                                                       De forma geral, o incentivo à utilização de sistemas
todo o material didático utilizado para ministrar as aulas do
                                                                   distribuídos é pertinente, pois traz benefícios tanto para os
projeto Conhecendo o Linux na Escola Municipal Professora
                                                                   desenvolvedores quanto para a própria obra realizada, devido
Efigênia Vidigal foi viável devido ao fato de o Google Drive
                                                                   aos diversos recursos disponíveis à aplicação na mesma.
fornecer boa colaboratividade entre os desenvolvedores.
    Quando se trata de projetos a serem desenvolvidos em           Referências
curto período de tempo e por diversas pessoas interativamente,
                                                                   CHANG, F. et al. Bigtable: a distributed storage system
sistemas distribuídos contribuem em muito para o bom               for structured data. 2006. Disponível em: http://static.
andamento do cumprimento das tarefas delegadas a cada              googleusercontent.com/media/research.google.com/pt-BR//
departamento do time engajado no projeto em questão.               archive/bigtable-osdi06.pdf. Acesso em: 5 dez. 2014.
    O Google Drive é um sistema adequado, pois apresenta alta      COULOURIS, G.; DOLLIMORE, J.; KINDBERG, T. Sistemas
sincronia e replicação dos dados entre os usuários e serviços      distribuídos: conceitos e projetos. São Paulo: Bookman, 2007.
na nuvem; proporciona também que, simultaneamente, sejam           CURA, H. Google lança serviço cloud: Google Drive. 2012.
                                                                   Disponível em: <http://www.pplware.sapo.pt/internet/google-
realizadas e visualizadas alterações ou mesmo comentários a        lanca-servico-cloud-google-drive/>. Acesso em: 5 dez. 2014.
respeito da obra realizada.
                                                                   GHEMAWAT, S.; GOBIOFF, H.; LEUNG, S. The Google file
    O sistema da Google proporciona um bom nível de                system. 2003. Disponível em: http://static.googleusercontent.
segurança dos dados, utiliza algoritmos tolerantes a erros         com/media/research.google.com/pt-BR//archive/gfs-sosp2003.
e se comunica de forma distribuída, de forma a evitar um           pdf. Acesso em: 19 jun. 2014.
congestionamento de tráfego da rede em seus servidores,            KUNAL MITTAL. Extend Single Sign-On to the cloud. 2012.
                                                                   Disponível em: <http://www.ibm.com/developerworks/cloud/
espalhados em todo o mundo.                                        library/cl-singlesignoncloud/>. Acesso em: 19 jun. 2014.
    O controle de versão é especialmente adequado para
                                                                   MACHADO, F.B.; MAIA, L.P. Arquitetura de sistemas
trabalhos em que se necessita de revisões da obra. O sistema       operacionais. São Paulo: LTC, 2007.
mantém uma “imagem” da edição realizada anteriormente;             PERL, S.E.; SELTZER, M. Harvard: Harvard University &
caso o usuário deseje retornar à versão anterior, não encontrará   Oracle Corporation. Data Management for Internet-Scale Single-
problemas para fazê-lo.                                            Sign-On, 2006.
    Apesar de se apresentar de forma convenientemente              PRISCO, R.; LAMPSON, B.; LYNCH, N. Theoretical computer
acessível, o sistema demanda de uma boa conexão com                science. Revisiting the Paxos algorithm, 2000.
a internet. Problemas de conexão com a rede mundial de             RIBEIRO, J.A.S.; MUNIZ, J.D. Implantação do curso de
                                                                   Linux em escolas públicas: projeto conhecendo o Linux.
computadores podem gerar transtornos ao se trabalhar com
                                                                   2012. Monografia (Bacharelado em Sistemas de Informação) -
sistemas distribuídos, uma vez que os mesmos utilizam o            Faculdade Anhanguera de Belo Horizonte, Belo Horizonte, 2012.
tráfego de rede para replicar as informações aos servidores;       TANNENBAUM, A.S; STEEN, M.V. Sistemas distribuídos:
especialmente o Drive, que replica as informações de               princípios e paradigmas. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2007.




Rev. Cienc. Exatas Tecnol., v. 10, n. 10, p. 41-45, 2015                                                                        45
