Inteligência Computacional Aplicada à Criptologia: uma breve
 revisão
 Moisés Danziger , Marco Aurélio Amaral Henriques (Orientador)
 Departamento de Engenharia de Computação e Automação Industrial (DCA)
 Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação (FEEC)
 Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
 Caixa Postal 6101, 13083-970– Campinas, SP, Brasil
 {danziger,marco}@dca.fee.unicamp.br
 Abstract– Many cryptographic techniques have been developed and several were broken. Recently, new models
 have arisen with different and more complex approaches, like those based on the Computational Intelligence (CI).
 Many bio-inspired techniques can be found in the literature showing their effectiveness in handling hard problems
 in the area of cryptology. However, some authors recognize that the advances have been slow and that more efforts
 are needed to take advantage of CI techniques. In this work, we present a brief review of some of the relevant works
 in this area. The main objective is to study the advantages of applying CI on cryptology and to find new ways of
 improving this approach to computer security.
 Keywords– Artificial Neural Network, Evolutionary Computation, Artificial Immune Systems, Cryptology
 1. Introdução
 Acriptologia é uma importante área da ciência. Ela
 é baseada na teoria dos números e na teoria da in
formação sendo composta por duas frentes inter
dependentes: a criptografia e a criptoanálise. As
sim, um cifrador é um algoritmo criptográfico que
 usa funções específicas para cifrar e decifrar men
sagens. Tais algoritmos são categorizados por dois
 tipos principais de chaves: simétricas e assimétricas
 [4]. Nos últimos anos muitos esquemas criptográ
f
 icos foram criados e vários sofreram ataques. Um
 fator prepoderante nesses ataques é o crescimento
 do potencial computacional e das técnicas de crip
toanálise. Por esse motivo há a necessidade de de
senvolver sistemas criptográficos cada vez mais ro
bustos.
 A inteligência computacional (CI) tem
 como característica principal a habilidade em re
solver problemas complexos, fato que facilita sua
 aplicação em criptologia. Na literatura, é possível
 encontrar várias técnicas de CI sendo aplicadas para
 resolver os mais variados problemas. Destacam-se
 as técnicas de computação evolutiva (EC) e redes
 neurais artificiais (ANN). Nosso objetivo é a inves
tigação das vantagens e desvantagens da aplicaçao
 dessas técnicas sobre criptologia buscando novas
 linhas de pesquisa. Portanto, para melhor com
preensão, dividimos o trabalho da seguinte forma:
 na seção 1 é apresentado um breve resumo sobre
 criptologia, seguido de um breve resumo das técni
cas de CI naseção 2. Ainda naseção 2, nós apresen
tamos alguns estudos que apresentam potencial para
 nossa pesquisa. Finalmente, na seção 3 apresenta
mos uma discussão da aplicação de CI à criptologia
 e na seção 4 mostramos algumas conclusões.
 2. Criptologia
 Na Criptologia, a função básica da criptografia é
 a cifragem de uma mensagem (texto em claro) em
 outra mensagem (texto cifrado) de difícil compreen
são caso seja interceptada por entidades não auto
rizadas [4]. Existem muitos tipos de algoritmos de
 cifragem/decifragem, porém, os mais utilizados são
 baseados em blocos como por exemplo, o DES
Data Encryption Standard- e o AES- Advanced
 Encryption Standard [5]. Ambos os algoritmos cita
dos fazem parte do modelo criptográfico baseado
 em chaves simétricas. Existem ainda os algoritmos
 baseados em chaves assimétricas (isto é, existem
 duas chaves sendo uma pública e outra privada). A
tualmente, as técnicas de CI têm sido adotadas para
 os dois modelos de algoritmos.
 A análise de um sistema criptográfico é
 algo essencial para a criptologia. Portanto, a crip
toanálise não existiria sem a criptografia [4]. A crip
toanálise se utiliza de vários meios para investigar
 possíveis vulnerabilidades nos algoritmos criptográ
f
 icos como por exemplo, criptoanálise diferencial e
 criptoanálise linear. De acordo com Joux [4], um
 bom algoritmo de criptografia precisa passar pelo
 crivo da criptoanálise. Todos os algoritmos crip
tográficos são vulneráveis a pelo menos um tipo de
 ataque: o ataque de força bruta no qual todas as pos
siveis chaves são testadas. Mas, este ataque esbarra
em um problema complexo: o tamanho do espaço
 de busca da chave o qual geralmente é tão grande
 que não é possível para um atacante tentar todas as
 possíveis chaves em um tempo aceitável. Aborda
gens bio-inspiradas têm sido usadas para analisar
 criptossistemas. Como princípio básico, o uso de
 CI nesse caso objetiva encontrar soluções que pos
sam diminuir o tempo e a complexidade da busca da
 chave.
 3. Inteligência Computacional e
 Criptologia
 A inteligência computacional inclui várias áreas
 que são geralmente inspiradas por processos encon
trados na natureza. Existem várias técnicas bio
inspiradas, porém, por questões de espaço, nesta
 seção não apresentaremos suas definições. Para
 isso, recomendamos o livro de inteligência artifi
cial de Norvig e Russel [16]. Na literatura, encon
tramos vários trabalhos aplicando CI à criptologia.
 Porém, trataremos apenas alguns trabalhos consid
erados mais relevantes.
 3.1. Redes Neurais Artificiais
 Algumas das características mais importantes das
 ANNs (Artificial Neural Networks) derivam da sua
 estrutura paralela e sua inerente capacidade de se
 adaptar a problemas específicos [20]. Assim, guia
dos por estas habilidades, muitos pesquisadores
 tém aplicado ANN para criptografia. Por exemplo,
 Laskari et. al. [12] estudaram o desempenho das
 ANNs para resolver o problema do logaritmo dis
creto (DLP) e o problema da fatoração de inteiros
 grandes. Para o primeiro, os autores utilizaram uma
 rede neural recorrente (FNN) e, de acordo com as
 simulações realizadas, as FNNs alcançaram resul
tados satisfatórios para números primos pequenos.
 Porém, para números primos grandes o desempenho
 foi considerado bastante limitado. No caso do pro
blema da fatoração de inteiros, os pesquisadores
 encontraram as mesmas dificuldades do DLP. Um
 fato importante é a necessidade de alterar as con
f
 igurações (por exemplo, treinamento da FNN) con
forme cresce a dificuldade do problema.
 Liu e Guo [13] usaram redes neurais de
 Hopfield (HNN) com uma camada caótica (isto é,
 uma camada oriunda da teoria do caos usada para
 quebrar a linearidade, indesejável na criptografia)
 para desenvolver um criptosistema de chaves públi
cas. Segundo os autores, o modelo desenvolvido
 apresentou características que permitem o seu uso
 no contexto atual de criptografia (cifragem 50 vezes
 mais rápida que o RSA e robustez). Eles realizaram
 várias criptoanálises verificando que, pela dificul
dade da decomposição de matrizes (bastante usada
 na teoria do caos) e das propriedades dos classi
f
 icadores caóticos, o modelo apresenta índices sa
tisfatórios de robustez. Há outra característica im
portante no modelo de Liu e Guo: o uso de pro
cessos diferentes para cifrar e decifrar. O resul
tado prático dessa técnica é o aumento da dificul
dade para que atacantes possam encontrar a chave
 privada usando ataques do tipo “chosen-plaintext
 ”(um tipo de ataque bastante eficiente pois permite
 que o atacante escolha textos arbitrários para serem
 cifrados e obter os correspondentes textos cifra
dos) e “known-plaintext ”(nesse caso o atacante tem
 acesso ao texto cifrado e o texto plano de uma ou
 mais partes de dados).
 Atualmente, as funções hash estão em
 evidência após vulnerabilidades encontradas nos
 padrões vigentes e, portanto, precisam de modelos
 mais robustos. Um exemplo de trabalho nesta linha
 pode ser visto em [22]. Lá, os autores apresentaram
 ummodelo que gera um valor de hash com alta sen
sibilidade a mudanças na mensagem. Segundo os
 autores, ele é resistente aos ataques de força bruta e
 aniversário. Além desses atributos, eles afirmaram
 que o modelo é eficiente, prático e confiável, sendo
 um promissor candidato para funções hash (princi
palmente em plataformas de computação paralela).
 3.2. Computação Evolutiva
 Algoritmos naturais têm despertado interesse em
 muitas áreas da ciência [6]. Entre eles, o mais am
plamente utilizado em criptologia são os algorit
mos genéticos (GA), usados basicamente para crip
toanálise. Mathews [18] e Spillman [19] podem ser
 considerados os pioneiros no uso de GA para crip
toanálise. Ambos os autores publicaram trabalhos
 que utilizavam GA para atacar cifradores que usam
 substituição e transposição, além dos cifradores
 baseados no problema da mochila. Hernández et.
 al.
 [3] propuseram uma nova técnica de crip
toanálise para o TEA (Tiny Encryption Algorithm)
 com número reduzido de rodadas (a redução do
 tamanho do problema para instâncias menores é
uma técnica bastante comum para abordagens ini
ciais do problema). Eles provaram que o uso de
 GA para distinguir um cifrador de bloco de uma
 permutação aleatória é possível. Nos trabalhos [2]
 e [9], Jonh propôs o algoritmo de busca tabu para
 criptoanálise e comparou várias técnicas, incluindo
 GA para quebra de criptosistemas clássicos. Mas,
 o autor também apresenta algumas limitações, afir
mando que é preciso definir com muito cuidado os
 parâmetros dos algoritmos para que se possa encon
trar boas soluções.
 3.3. Autômato Celular
 Em 1985, Stephen Wolfram propôs as primeiras
 idéias (teóricas) de CA para a criptografia [21].
 Com o avanço do conhecimento sobre CA, novos
 trabalhos foram propostos e Guan [15] apresentou o
 primeiro modelo de criptosistema de chave pública
 usando CA. No modelo, a chave privada é usada
 como um conjunto de regras individuais na com
posição da função de cifragem. Para autenticidade,
 o autor usa uma função inversa da sua própria chave
 pública. Porém, a complexidade envolvida no de
senvolvimento de um criptosistema baseado em CA
 é muita alta, sendo a questão da inversibilidade seu
 maior desafio. Bao [7] fez uma análise da segurança
 dos modelos que haviam sido propostos e mostrou
 que todos eram fortemente vulneráveis ao ataque
 “chosen-plaintext”. Tal deficiência é decorrente da
 fragilidade do processo de geração das regras para
 o modelo CA criptográfico. Apesar de ter mostrado
 as deficiências, Bao também mostrou que, quando
 o conjunto de regras é bem analisado e criteriosa
mente escolhido, é possivel mitigar o problema. As
sim, é possível aproveitar as vantagens dos CAs para
 uso em criptologia tais como, a facilidade em gerar
 padrões pseudo-aleatórios e a eficiência quando im
plementado em hardware.
 3.4. Computação Baseada em DNA
 Quando Leonard Adleman apresentou seu artigo
 seminal sobre a computação molecular (outro nome
 para computação baseada em DNA) [11], fez nascer
 novas perspectivas para os vários problemas difíceis
 de computação, como pôde ser visto no trabalho de
 Richard [17].
 No campo da criptologia, Boneh et. al. [8]
 apresentaram um modelo teórico (matemático) para
 quebrar o DES. O modelo apresentado era genérico
 o suficiente para ser usado contra qualquer tipo
 de criptosistema que usasse chaves de até 64 bits.
 Por ser um trabalho pioneiro, ele evidenciou o po
tencial da computação DNA para criptoanálise de
 criptografia moderna. Recentemente, Tornea [14]
 apresentou dois algoritmos criptográficos baseados
 nas idéias dos algoritmos de chave pública e no
 princípio do “one-time pad”). Segundo o autor, os
 dois algoritmos podem ser embutidos em “microar
rays”, porém, o custo da tecnologia ainda é muito
 alto, inviabilizando testes reais. Mesmo assim, eles
 mostraram que é possível construir algoritmos crip
tográficos com alta segurança mostrando que esta é
 uma área bastante promissora.
 3.5. Sistemas Imunológicos Artificiais
 Baseados no sistema imunológico humano (HIS),
 essa abordagem da CI cresce rapidamente como um
 novo campo de pesquisa em inteligência artificial
 (AI). O HIS contém aspectos importantes, princi
palmente relacionados a sua capacidade de tratar
 problemas complexos e de forma distribuída. En
tretanto, elas tem sido pouco empregadas em crip
tografia. Jacob et. al. [10] apresentaram um modelo
 de classificador imunológico com capacidade para
 detectar informações escondidas em imagems (téc
nica é conhecida como esteganografia). Os resul
tados alcançaram índices de até 91% de acerto u
sando sensores que nunca tinham sido expostos ao
 problema. Recentemente, Ali et. al. [1] aplicaram
 sistemas imunológicos artificiais (AIS) para atacar
 o DES, porém com apenas quatro rodadas.
 4. Conclusão
 Observando os trabalhos existentes na literatura,
 percebe-se que, apesar do potencial para aplicação
 de CI à criptologia, esta abordagem está cami
nhando. Existe uma grande dificuldade em trabalhar
 com as técnicas de CI para a representação do prob
lema, ou seja, para mapear o problema computa
cionalmente. Porém, conforme disse John Clark [9],
 a comunidade de CI precisa se interessar mais pela
 criptografia. Comparando o uso das técnicas nós
 podemos observar que: (i) ANN e CA são usados
 principalmente para construir sistemas criptográfi
cos, (ii) computação evolutiva e AIS são usados
 principalmente para criptonálise e (III) computação
 molecular tem sido aplicada para ambos os casos.
 Outra observação é a grande quantidade de artigos
usando ANN e GA em relação às outras aborda
gens. Como trabalhos futuros, estamos interessados
 na aplicação de AIS em criptologia. Nosso objetivo
 é comparar esta técnica com outras e avaliar seu po
tencial de maneira mais profunda, bem como avaliar
 o potencial da aplicação de CI a problemas de crip
tologia de um modo geral.
 Referências
 [1] Ali S.; Hamdani A.; Shafiq S.; Khan F. A.
 Cryptanalysis of four-rounded des using bi
nary artificial immune system. volume 1,
 pages 338–346, 2010.
 [2] Clark J. A. Optimisiation Heuristics for Cryp
tology. PhD thesis, Information Security Re
sarch Center, Faculty of Information Tech
nology, Queensland University of Technology,
 1998.
 [3] Hernández J.; Sierra J.; Isasi P.; Ribagorda A.
 Genetic cryptanalysis of two rounds tea. Lec
ture Notes in Computer Science, 2331:1024
1031, 2002.
 [4] Joux A. Algorithmic cryptanalysis. CRC Press
 series on cryptography and network security,
 2009.
 [5] Mollin R. A. An Introduction to Cryptography- Second Edition. Taylor and Francis Group,
 2007.
 [6] Goldberg D. E.
 Genetic Algorithms in
 Search, Optimization and Machine Learn
ing.
 Addison-Wesley Publishing Company
 Inc., 1989.
 [7] Bao F. Cryptanalysis of a new cellular au
tomata cryptosystem. Number 2727, pages
 416–427, 2003.
 [8] BonehD.; DunworthC.; LiptonR.J. Breaking
 des using a molecular computer, 1995.
 [9] Clark A. J. Invited paper. nature-inspired cryp
tography: Past, present and future. Citeseer,
 pages 1647–1654, 2003.
 [10] Jacob T. J.; Gregg H. G.; Roger L. C. Jr.;
 Gary B. L. Novel steganofraphy detection
 using an artificial immune system approach,
 2003.
 [11] Adleman L. M. Molecular computation of so
lutions to combinatarial problems. Science,
 11(266):1021–1024, 1994.
 [12] Laskari E. C.; Meletiou G. C.; Tasoulis D.
 K.; Vrahatis M. N. Studying the performance
 of artificial neural networks on problems re
lated to cryptography. International Journal
 Nonlinear Analysis: Real World Applications,
 (7):937–942, 2009.
 [13] Liu N. and Guo D. Security analysis of
 public-key encryption scheme based on neu
ral networks and its implementing. Interna
tional Conferences on Cybernetics and Intelli
gent Systems, pages 443–450, 2006.
 [14] Tornea O. Dna cryptography algorithms.
 pages 223–226. MEDITHEC, IFMBE, 2009.
 [15] Guan P. Cellular automaton public-key cryp
tosystems.
 Complex Systems, 1(1):51–56,
 1987.
 [16] Russel S.; Norvig P. Artificial Intelligence.
 Person Education Inc., 1995.
 [17] Lipton R. Using dna to solve np-complete
 problems. Science, 268:542–545, 1995.
 [18] Mathews R. The use of genetic algorithms
 in cryptanalysis. Cryptology, 4(17):187–201,
 1993.
 [19] Spillman R. Cryptanalysis of knapsack ci
phers using genetic algorithms. Cryptology,
 4(17):367–377, 1993.
 [20] Haykin S. Neural Networks, A Comprehensive
 Foundation. Prentice Hall, 1999.
 [21] Wolfram S. Cryptography with cellular au
tomata. In LNCS, pages 429–432. Advances
 in Cryptology, Springer-Verlag, 1986.
 [22] Xiao D.; Liao X.; Wang Y. Parallel keyed hash
 function construction based on chaotic neural
 network. International Journal of Neurocom
puting, (72):2288–2296, 2009.