DOI.: http://dx.doi.org/10.9771/cp.v11i4.27193
1166 Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018
Mapeamento Tecnológico das Patentes
Desenvolvidas a partir da Tecnologia
Blockchain: um cenário global
Technology Mapping of Patents Developed from Blockchain Technology:
a global scenerydescentralizada. Livro distribuído
Abstract
Blockchain is the technology that allowed the creation of the cryptocurrency, functioning as a kind of ledger, which
stores data without the possibility of alteration; their transactions do not require intermediaries, they occur through
decentralized technology in a point-to-point network. This prospective work aims to investigate the evolution of
technological products developed from Blockchain technology, showing the versatility and applicability of this
technology in several areas. Also sought to categorize th
Vinícius José Ferro Gomes1
Sílvia Beatriz Beger Uchoa2
Tygra Ferreira da Silva Santos3
Resumo
O Blockchain é a tecnologia que permitiu a criação da criptomoeda bitcoin, funcionando como uma espécie de
livro-razão, no qual são armazenados dados sem a possibilidade de alteração; suas transações não necessitam de
intermediários, pois ocorrem através de tecnologia descentralizada em uma rede ponto-a-ponto. Este trabalho
prospectivo tem por objetivo investigar a evolução de produtos tecnológicos desenvolvidos a partir da tecnologia
Blockchain, mostrando a sua versatilidade e aplicabilidade nas mais diversas áreas. Também se buscou categorizar
os inventos, pontuar quais setores se encontram em destaque e evidenciar inventores, bem como depositantes
envolvidos com essa tecnologia. A pesquisa foi realizada em documentos científicos na base de dados Scopus e,
para patentes, foi utilizada a ferramenta Questel-Orbit®, com cobertura de publicações de 87 escritórios nacionais
e 6 escritórios regionais. As investigações foram realizadas no mês de maio de 2018 e trouxeram o quantitativo
de 1.256 documentos científicos, entre eles 375 artigos. Já o resultado da busca patentária revelou 1.548 patentes
relacionadas à tecnologia Blockchain, mostrando um crescimento de documentos relativos à tecnologia a partir do
ano de 2015.
Palavras-chave: Blockchain. Tecnologia e inventions, to punctuate which sectors are highlighted and
to highlight inventors, as well as depositors involved with this technology. The research was carried out on several
types of scientific documents in the Scopus database and for the patents the Questel-Orbit® tool was used, covering
publications from 87 national offices and 6 regional offices. The investigations were carried out in May 2018 and
brought the number of 1,256 scientific papers, including 375 articles, and the result of the patent search revealed
1,548 patents related to Blockchain technology, showing a rise of the technology from the year 2015.
Keywords: Blockchain. Decentralized technology. Distributed ledger.
Área tecnológica: Tecnologia da Informação, Propriedade Intelectual.
1
 Universidade Federal de Alagoas, Maceió, AL, Brasil.
2
 Universidade Federal de Alagoas, Maceió, AL, Brasil.
3
 Universidade Federal de Alagoas, Maceió, AL, Brasil.
Artigo recebido em: 07/07/2018
Revisado em: 14/07/2018
Aprovado em: 09/08/2018
Direito autoral e licença de uso: Este artigo está licenciado sob uma Licença Creative
&RPPRQV&RPHVVDOLFHQoDYRFrSRGHFRPSDUWLOKDUDGDSWDUSDUDTXDOTXHU¿PGHVGHTXH
atribua a autoria da obra, forneça um link para a licença, e indicar se foram feitas alterações.
Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018 1167
Mapeamento Tecnológico das Patentes Desenvolvidas a partir da Tecnologia Blockchain: um cenário global
1 Introdução
1.1 Histórico da Tecnologia Blockchain
No ano de 2008, o mundo passava por um cenário devastador devido a uma forte crise
financeira, a pior recessão em 80 anos, oriunda do evento sub prime, que colapsou o mercado
financeiro a partir da rede bancária e levou um dos maiores bancos de investimentos norte-americanos, o Lehman Brothers, à falência (THE ECONOMIST, 2013).
De acordo com Ulrich (2014), nesse mesmo ano, em meio à factível crise financeira global, surgiu um programador anônimo, com o pseudônimo de Satoshi Nakamoto, e publicou
um artigo denominado “Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System.”, que apresentava uma
possível solução à instabilidade do sistema financeiro mundial naquele momento. Nakamoto
(2008) explicava com clareza que as transações eletrônicas feitas através da internet, até aquele
momento, dependiam exclusivamente de instituições financeiras, as quais denominou “intermediários confiáveis”, o que expunha toda a fragilidade de um modelo baseado em confiança.
A proposta da criptomoeda, desenvolvida por Nakamoto, trazia como essência: eliminar
os custos das transações oriundos de intermediários financeiros; resolver o problema do gasto
duplo, ou seja, impossibilitar que determinada quantia virtual fosse gasta duas vezes; e garantir a segurança das transações a partir de uma rede de transações progressiva e criptografada
através de uma prova-de-trabalho (ULRICH, 2014).
Na visão de Ulrich (2014), a invenção do Bitcoin é revolucionária porque, pela primeira
vez, o problema do gasto duplo pode ser resolvido sem a necessidade de um terceiro. Bitcoin o
faz distribuindo o imprescindível registro histórico a todos os usuários do sistema via uma rede
peer-to-peer (par a par ou, simplesmente, de ponto a ponto).
Devido aos atributos citados anteriormente, o bitcoin tornou-se nos últimos anos uma solução financeira das mais impactantes e comentadas em todo o mundo. O artigo de Nakamoto
(2008) revelou ao mundo uma série de possibilidades ainda não percebidas.
A partir da evolução e de toda a revolução trazida pelo bitcoin, o propósito desse estudo
prospectivo foi mapear a tecnologia que possibilitou todo esse avanço, conhecida como Blockchain.
1.2 A Tecnologia Blockchain
O blockchain em sua essência é um ledger (livro-razão) público que permite o registro imutável em cadeia de blocos, armazenando o registro histórico das transações por criptografia e
preservando as identidades e as chaves de segurança dos usuários (LYRA; MEIRINO, 2017).
Para Surda (2012), a tecnologia blockchain atua com um livro que não possibilita ser alterado, sendo escrito unilateralmente com registros diretamente relacionados ao anterior e ao
posterior, em forma de corrente. Os registros são on-line indicando data e hora, sem possibilidade de alteração; a única forma de alterar os registros seria utilizando poder computacional
superior a toda rede.
1168 Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018
Vinícius José Ferro Gomes, Sílvia Beatriz Beger Uchoa, Tygra Ferreira da Silva Santos
De acordo com o inventor da tecnologia, Nakamoto (2008), o blockchain apresenta características consideradas como princípios fundamentais (NAKAMOTO, 2008), a saber:
a) Peer-to-peer: o relacionamento entre as partes interessadas é realizado de maneira direta,
desprezando a presença de intermediários;
b) Inexistência de autoridade central: não existe um órgão regulador central para a validação das transações, o que o caracteriza como uma tecnologia descentralizada;
c) Proof-of-Work: esforço computacional mínimo para ter direito de inserção de um novo
bloco na rede; a validação dessa operação é feita através da geração assertiva do hash
(combinação de elementos que forma um resultado predeterminado). Os participantes
desse procedimento são denominados mineradores;
d) Sincronização: a partir do momento em que há o desligamento temporário de qualquer
participante da rede, automaticamente, caso ele tenha interesse em retomar a sua atividade
no processo de transações, surge a obrigação da aceitação do maior bloco encadeado
de transações;
e) Consenso entre a maioria: a inserção das transações na corrente, caso haja a aprovação
pela maioria dos nós distribuídos através do uso de algoritmos de consenso.
1.3 Aspectos do Blockchain
No entendimento de Swan (2015), os benefícios provenientes da tecnologia blockchain para
os sistemas econômicos, políticos, sociais e legais, têm característica extremamente disruptiva,
capaz de mudar diversos aspectos da sociedade em suas transações.
Swan (2015) ainda divide a revolução blockchain em três categorias: blockchain 1.0, 2.0 e
3.0, sendo, Blockchain 1.0 o que está relacionado aos inventos das criptomoedas, à implantação
de sistemas de pagamentos e transferências de valores; Blockchain 2.0 o que se refere aos contratos e toda à vasta aplicação dessa tecnologia para diversas transações, como empréstimos,
hipotecas, títulos, propriedade intelectual e contratos inteligentes; e Blockchain 3.0 o que se refere
a aplicações particularmente voltadas para áreas governamentais, saúde, ciência, cultura e arte.
Conforme Szabo (1997), contrato inteligente é um protocolo de transação informatizado
que executa os termos de um contrato de maneira automática. Sua finalidade é combinar
protocolos com interfaces de usuário para formalizar e proteger relacionamentos em redes de
computadores, evitando violações de princípios, interceptação ou interferência maliciosa de
terceiros. Segundo Reyna et al. (2018), até o desenvolvimento do Blockchain esse tipo de contrato era tecnologicamente inviável, contudo, após o surgimento dessa tecnologia, foi possível
verificar que ela seria ideal para suportar contratos inteligentes.
Segundo Hogemann (2018), certamente a associação da tecnologia Blockchain aos contratos inteligentes está afetando os preceitos, doutrinas e conceitos legais tradicionais. Os aspectos
jurídicos e regulamentares em tordo da tecnologia Blockchain são de grande relevância para
o seu futuro. Para Ferreira et al. (2017), as desvantagens ou limitações apresentadas pela tecnologia Blockchain são: baixo nível de amadurecimento da tecnologia, tamanho e largura de
banda, alta latência, risco de ataques, desperdício de recursos, usabilidade e versionamento.
Tais discussões sobre os aspectos jurídicos, regulamentares e limitações da tecnologia Blockchain
Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018 1169
Mapeamento Tecnológico das Patentes Desenvolvidas a partir da Tecnologia Blockchain: um cenário global
são extremante pertinentes e serão pauta para próximos trabalhos, uma vez que este estudo
prospectivo se atenta a explorar o mapeamento tecnológico das patentes desenvolvidas pela
tecnologia Blockchain, demonstrando seu cenário global.
Esses aspectos mostram diversas dimensões da tecnologia, apresentando a evolução das
aplicações do blockchain e suas contribuições para a humanidade. Para Lyra; Meirino (2017)
há blockchain público, privado e híbrido, com suas vantagens e desvantagens, permitindo-lhes
atender às necessidades de várias aplicações, conforme apresentado no quadro 1.
Quadro 1 – Exemplos de aplicação de blockchain, além das criptomoedas
1. BigChainDB: um sistema de código aberto que oferece
possibilidade de blocos privados ou públicos, controle
descentralizado, imutabilidade e transferência de ativos
digitais. (www.bigchaindb.com)
09. Namecoin: é uma tecnologia experimental de
código aberto que melhora a descentralização, a
segurança, a censura, a privacidade e a velocidade de
certos componentes da infraestrutura da Internet, como
DNS e identidades. (https://namecoin.org/)
2. Chain Core: uma plataforma centralizada, voltada para
o modelo bancário atual. Para a emissão e transferência
de ativos financeiros em uma infraestrutura de blocos de
permissão. (https://chain.com/technology/)
10. Hyperledger Iroha: um sistema de contabilidade
distribuída mais “simples” e modularizado com ênfase
no desenvolvimento de aplicações móveis. (https://www.
hyperledger.org)
3. Corda: uma plataforma distribuída do livro com
consenso pluggable. Possibilidade de diversos tipos de
consenso no mesmo ambiente. (https://www.corda.net/)
11. Hyperledger Sawtooth Lake: um conjunto de
blocos modulares em que a lógica de negócios de
transações é desacoplada da camada de consenso.
(https://www.hyperledger.org)
4. Credits: uma estrutura de desenvolvimento para
construir ledgers distribuídos autorizados. (https://credits.
vision/)
12. Symbiont Assembly: um livro distribuído, inspirado
por Apache Kafka. Possibilita troca de ativos. (https://
symbiont.io)
5. Domus Tower: projetado para ambientes regulados,
com capacidade de transmissão mais de 1 milhão de
transações por segundo. (http://domustower.com/)
13. Openchain: um sistema de contabilidade distribuída
de código aberto para emissão e gerenciamento de ativos
digitais. (www.openchain.org)
6. Elements: uma tecnologia de código aberto, de nível
de protocolo, para estender a funcionalidade do Bitcoin.
Proposta de blocos laterais (sidechain) ao Bitcoin. (https://
elementsproject.org)
14. Stellar: uma infraestrutura de pagamentos
distribuídos de fonte aberta que fornece servidores
RESTful HTTP API, que se conectam ao Stellar Core, a
espinha dorsal da rede Stellar. (www.stellar.org)
7. Hyperledger Burrow (antigo Eris:db): um código
aberto, tecnologia de nível de protocolo para estender a
funcionalidade do Bitcoin. (www.hyperledger.org)
15. Quorum: um ledger distribuído de código aberto
e uma plataforma de contrato inteligente baseada no
Ethereum. Desenvolvida pelo banco JP Morgan. (https://
www.jpmorgan.com/country/US/EN/Quorum)
8. Ethereum: uma plataforma descentralizada de cadeia
de blocos, que executa contratos inteligentes e busca
outras funcionalidades. (www.ethereum.org)
16. Multichain: uma plataforma de código aberto,
baseada no blockchain do bitcoin, para transações
financeiras multiativos. (www.multichain.com)
Fonte: Lyra; Meirino, (2017)
2 Metodologia
No intuito de realizar uma revisão de literatura sobre a tecnologia blockchain, foi consultada
a base de dados científicos Scopus. Já a busca de patentes foi realizada utilizando-se a ferramenta de busca Questel-Orbit®.
As buscas de documentos científicos e de patentes nas referidas bases foram realizadas no
mês de maio de 2018, com abrangência temporal do ano de 2008 a 2018. O procedimento de
1170 Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018
Vinícius José Ferro Gomes, Sílvia Beatriz Beger Uchoa, Tygra Ferreira da Silva Santos
busca foi realizado utilizando-se palavras-chaves que representam características fundamentais
e essenciais da tecnologia (Quadro 2), juntamente com operador booleano OR, formando o
string de busca para base científica e patentária.
O string de busca utilizado na pesquisa de documentos científicos na base Scopus foi (blockchain OR “decentralized technology” OR “distributed ledger”) e, por motivos de funcionalidade
ferramental, o mesmo foi adaptado para blockchain OR (decentralized technology) OR (distributed
ledger) para a busca de patentes no Questel-Orbit.
Quadro 2 – Metodologia utilizada para a pesquisa de documentos científicos e patentes
(BLOCKCHAIN OR "DECENTRALIZED TECHNOLOGY" OR
"DISTRIBUTED LEDGER")
BLOCKCHAIN OR (DECENTRALIZED TECHNOLOGY) OR (DISTRIBUTED LEDGER)
Scopus Questel-Orbit
Scopus é a maior base de dados de citações e
resumo de literatura revisada por pares: revistas
científicas, livros e conferências. 64 milhões de
registros, 21.548 títulos e 5.000 editores.
Cobertura de publicações de 87 escritórios nacionais e 6
escritórios regionais (EPO, WIPO, OAPI, ARIPO, EAPO
e CGC). Textos integrais e reivindicações, pesquisáveis
para publicações AR, AT, BE, BR, CA, CH, CL, CN, DE,
DK, EP, ES, FI, FR, GB, IN, JP, MX, RU, SE, US, WO.
Fonte: Elaborado pelos autores deste artigo com informações adaptadas de Scopus e Questel-Orbit (2018)
3 Resultados e Discussão
3.1 Análise de Documentos e Patentes
A investigação de artigos científicos e patentes a partir dos strings de busca formulados por
palavras-chaves características da tecnologia blockchain, teve como resultados na base científica Scopus um total de 1.256 documentos, compreendendo 375 artigos científicos. Já a busca
por documentos de patentes utilizando o sistema Questel-Orbit resultou em um quantitativo de
1.548 patentes (Quadro 3).
Quadro 3 – Quadro de resultados de busca de documentos/artigos científicos e patentes nas suas
respectivas bases
(BLOCKCHAIN OR "DECENTRALIZED TECHNOLOGY" OR
"DISTRIBUTED LEDGER")
BLOCKCHAIN OR (DECENTRALIZED TECHNOLOGY) OR
(DISTRIBUTED LEDGER)
Scopus Questel-Orbit
Documentos encontrados: 1.256
Artigos Publicados: 375 Patentes: 1.548
Fonte: Elaborado pelos autores deste artigo (2018)
Analisando os 1.256 documentos científicos encontrados (Figura 1), percebe-se um percentual de 49% de artigos apresentados em conferências; 29,9% de artigos científicos; e 21,1% do
quantitativo distribuído entre diversas modalidades de documentos científicos, como resumos,
editoriais, capítulos de livro etc. Isto pode levar a inferir que os debates sobre a tecnologia
Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018 1171
Mapeamento Tecnológico das Patentes Desenvolvidas a partir da Tecnologia Blockchain: um cenário global
blockchain se encontram em pleno desenvolvimento e em discussão pela comunidade científica,
sendo visível pela classificação de documentos produzidos, pois atualmente, essa tecnologia
é vista como um novo paradigma computacional que revoluciona e muda não apenas a área
financeira, mas todas aquelas que realizam transações com mais de uma parte (FROYSTAD;
HOLM, 2015 apud LEÃO et al., 2017). A falta de profundidade na produção acadêmica do
tema é percebida na baixa produção de artigos científicos, 375 publicações, já que o intuito dos
artigos científicos é apresentar discussões de forma sistematizada e lógica, dedutivamente ou
indutivamente, a partir de um marco teórico (SECAF, 2000), representando um instrumento de
extrema importância para a ciência. Contudo, os artigos considerados para esse trabalho são
revisados por pares. De acordo com Jenal et al. (2012), a revisão por pares, também conhecida
como sistema de arbitragem, se trata de uma avaliação crítica de escritos de pesquisas realizada
por especialistas na área em questão e que não fazem parte do estudo. É um método relevante
para o processo da ciência, uma vez que permite a melhora da qualidade do material produzido
e confere maior credibilidade do conteúdo a ser publicado.
Figura 1 – Gráfico de distribuição percentual da classificação de documentos resultantes da busca na
base Scopus
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo, a partir da base Scopus (2018)
A partir dos dados apresentados na Figura 2, é possível observar que o número de depósitos de patentes apresenta-se crescente, com intensidade a partir do ano de 2015, semelhante
ao que ocorreu com a produção científica. O crescimento do número de artigos científicos e
famílias de patentes inicia-se a partir do ano de 2015 e tem seu ápice no ano de 2017, sendo
183 o número de artigos publicados e 834 os documentos de patentes publicados para o referido ano. Esse fenômeno de ascensão de produção de conhecimento e desenvolvimento de
produtos relacionados à tecnologia blockchain pode ser explicado pelo grande resultado mercadológico atingido pela criptomoeda bitcoin, que teve um aumento de 160% em seu preço
1172 Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018
Vinícius José Ferro Gomes, Sílvia Beatriz Beger Uchoa, Tygra Ferreira da Silva Santos
e ultrapassou a casa dos US$ 11.000,00 neste ano, nas principais bolsas e índices de moeda
digital (THE ECONOMIST, 2017). Esse resultado representativo de um produto genuinamente
desenvolvido pela tecnologia blockchain desperta a atenção tanto da comunidade acadêmica
quanto dos desenvolvedores tecnológicos.
Figura 2 – Comparativo de distribuição de publicações de artigos e famílias de patentes, por ano
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo (2018)
Comparando os resultados quantitativos de publicação de artigos científicos e famílias de
patentes sobre a tecnologia blockchain (Figura 3), pode-se visualizar uma grande disparidade
entre eles no mesmo período, pois o número de famílias de patentes publicadas se sobressai
fortemente, comparado ao da produção de artigos.
 Para CAMPOS (2006), a análise do desenvolvimento da inovação é vista sob duas perspectivas distintas: a primeira considera o conhecimento científico (technology-push), e a segunda gera
a hipótese de demanda de mercado (market-pull). Nesse caso, pode-se perceber concretamente
que a tecnologia blockchain vem sendo puxada pela demanda de mercado, o que obviamente
explica o grande e crescente depósito de patentes a partir dessa tecnologia.
3.2 3DQRUDPDGD3URGXomR&LHQWtÀFDH7HFQROyJLFDQR0XQGR
A distribuição dos países desenvolvedores de conhecimento (artigos) e de tecnologias
(patentes) tem um ranqueamento similar (Figura 3). É possível perceber que os países que se
destacam em depósito de patentes também produzem o maior número de artigos científicos,
considerando suas devidas proporções. Destacam-se na forte participação de desenvolvimento
da tecnologia através dos depósitos de patentes: Estados Unidos da América, China, Espanha,
Reino Unido, Austrália, Coreia do Sul, Canadá, Japão e Alemanha. Há uma forte adesão da
prática de PCT – Tratado de Cooperação de Patentes, que auxilia a proteção internacional de
patentes (WIPO, 2017), demonstrando a preocupação dos depositantes em proteger seus inventos em diversos mercados (Figura 3). A participação do Brasil na produção dos documentos
analisados, artigos e patentes, ainda é ínfima, se comparada a dos países líderes. A Figura 4
compara os depósitos de patentes e artigos nos sete principais países de depósito de patentes,
excetuando os depósitos via PCT (WO).
Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018 1173
Mapeamento Tecnológico das Patentes Desenvolvidas a partir da Tecnologia Blockchain: um cenário global
Figura 3 – Ranking dos 10 principais países por publicação de artigos e família de patentes
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo (2018)
Figura 4 – Comparativo quantitativo dos principais países em relação à produção de artigos versus
patentes
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo (2018)
3.3 Análise de Principais Autores e Inventores
A fim de detectar os principais autores e inventores de tecnologias desenvolvidas a partir
da tecnologia blockchain, foram obtidos os nomes de maior produção científica e de patentes
(Figura 5). É possível perceber uma certa dicotomia entre os autores de documentos científicos
e inventores, ou seja, os indivíduos que publicam documentos científicos não utilizam seus trabalhos para desenvolver e depositar patentes relacionadas à tecnologia em questão. Na outra
1174 Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018
Vinícius José Ferro Gomes, Sílvia Beatriz Beger Uchoa, Tygra Ferreira da Silva Santos
ponta, os inventores também não contribuem expressivamente no cenário científico, expondo
o maior interesse em atender às demandas mercadológicas.
Destaca-se como principal autor Xiwei Xu, afiliado à Commonwealth Scientific and Industrial
Research Organization, de Melbourne, Austrália, tendo publicado 08 artigos de congresso e 02
artigos científicos, perfazendo um total de 10 produções científicas. Como principal inventor
tem-se: Craig Steven Wright, cientista da computação australiano, com 28 famílias de patentes
depositadas pelas organizações Nchain Holdings Limited e Eitc Holdings.
Figura 5 – Número de artigos e patentes dos 10 principais autores e inventores
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo (2018)
3.4 3ULQFLSDLV,QVWLWXLo}HV&LHQWtÀFDVH(PSUHVDV'HSRVLWDQWHV
Ao fazer um paralelo entres as maiores instituições científicas e as principais empresas depositantes (Figura 6) é possível identificar que o desenvolvimento da tecnologia desponta a partir
das demandas de mercado, caracterizando uma verdadeira corrida empresarial na geração de
inovação utilizando a tecnologia blockchain. Esse fenômeno fica visível pelo grande quantitativo
de depósitos de patentes por empresas de alto renome e pela ausência de instituições científicas
no rol de depositantes.
Dentro das instituições científicas sobressai-se a Chinese Academy of Sciences, sediada em
Pequim, China, tendo a sua produção sobre a temática do blockchain composta por 11 artigos
de congressos, 06 artigos de periódicos, 02 artigos aceitos e ainda não publicados (in press) e
02 resumos, totalizando 21 documentos. Já no rol de empresas desponta a IBM - International
Business Machines, empresa norte-americana do segmento de tecnologia da informação, depositante de 60 famílias de patentes.
Entre as maiores empresas depositantes de patentes vale ressaltar a presença de grandes
players de mercado, atuantes em diversos segmentos, destacando-se três segmentos predominantes: o de tecnologia da informação, o de serviços financeiros e o varejista. Esta distribuição
de segmento demonstra a capilaridade de aplicação da tecnologia blockchain.
Vale ressaltar as posições das empresas Nchain Holdings Limited e Eitc Holdings, que estão
na segunda e terceira posição, respectivamente, no rol de empresas depositantes de famílias
Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018 1175
Mapeamento Tecnológico das Patentes Desenvolvidas a partir da Tecnologia Blockchain: um cenário global
de patentes, logo abaixo da IBM (Figura 6). Essas empresas têm a participação em seus depósitos de famílias de patentes do maior inventor da tecnologia blockchain, Craig Steven Wright,
destacando-se que a empresa Nchain Holdings Limited trabalha diretamente com pesquisa e
desenvolvimento da tecnologia, enquanto a Eitc Holdings tem como principal escopo a criptomoeda bitcoin em seus negócios.
Verifica-se a forte participação, no desenvolvimento da tecnologia, de grandes corporações
do segmento financeiro (Figura 6), como Bank of America, Mastercard International, Visa, Toronto
Dominion Bank e American Express, seguindo a tendência natural, uma vez que a ascensão da
tecnologia esteve atrelada a um ativo financeiro eletrônico (bitcoin), o que pode ter impulsionado
o interesse dessas instituições pela tecnologia.
A versatilidade de aplicação da tecnologia possibilita que empresas do ramo varejista também
possam desenvolver suas invenções no intuito de solucionar diversos gargalos no segmento,
como é o caso das empresas Walmart Stores e Alibaba Holding, ambas com 12 depósitos de
famílias de patentes.
Figura 6 – Ranking das 15 principais instituições científicas e empresas depositantes
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo (2018)
3.5 Documentos por Área e Família de Patentes por Código IPC
Para verificar toda a capilaridade e alcance das discussões envolvendo a tecnologia blockchain foram observadas as áreas predominantes do resultado de busca de documentos envolvendo a tecnologia, o qual apresenta 72,1% dos estudos sobre ciências da computação, 26,8%
sobre engenharia, 19,7% sobre matemática, 11,5% sobre negócios e gestão, 8,4% sobre ciência
de decisão, além de diversas temáticas (Figuras 7 e 8).
1176 Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018
Vinícius José Ferro Gomes, Sílvia Beatriz Beger Uchoa, Tygra Ferreira da Silva Santos
Figura 7 – Áreas acadêmicas dos artigos da base Scopus
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo, a partir de dados da base Scopus (2018)
Figura 8 – Códigos IPC das patentes depositadas
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo, a partir da ferramenta Questel-Orbit (2018)
A respeito dos códigos IPC – Classificação Internacional de Patentes –, destacam-se duas
subclasses (Figura 8): a H04L, que trata de sistemas e métodos de distribuição descentralizada
Nº 1548
Nº 1256
Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018 1177
Mapeamento Tecnológico das Patentes Desenvolvidas a partir da Tecnologia Blockchain: um cenário global
de informação caracterizada por protocolos; e a G06Q, que se refere a sistemas e métodos de
processamento de dados especialmente adaptados para efeitos administrativos, comerciais,
financeiros, gerenciais e protocolo de pagamentos.
3.6 Família de Patentes por Domínio de Tecnologia
A Figura 9 apresenta a amplitude de atuação da tecnologia blockchain, podendo-se observar a predominância das áreas de coloração mais forte dentro da escala de 1 a 838 famílias de
patentes, com predominância de IT methodos for management (métodos para gerenciamento a
partir de tecnologia da informação), Digital comunication (comunicação digital), Computer technology (tecnologia da computação), Control (controle), Telecommunications (telecomunicações)
e Transport (transporte). Também é possível perceber a presença de tecnologias de áreas mais
afastadas do universo da tecnologia da informação, a exemplo de Biotecnology (biotecnologia),
Food chemistry (química de alimentos), Pharmaceuticals (farmácia), entre outras.
Figura 9 – Famílias de patentes por domínio de tecnologia
Fonte: Questel-Orbit (2018)
3.7 Proteção da Tecnologia Blockchain no Brasil
Observando-se as patentes protegidas no Brasil (Tabela 1) pode-se ter uma percepção
clara sobre o desenvolvimento da tecnologia blockchain no país. Ao se observar as referidas
patentes é possível detectar inventos voltados a métodos e sistemas de pagamento, validação,
protocolos, transações e dispositivos com registros e autenticação com blockchain (Figura 10).
1178 Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018
Vinícius José Ferro Gomes, Sílvia Beatriz Beger Uchoa, Tygra Ferreira da Silva Santos
Apesar de existirem tecnologias sendo protegidas no Brasil, seus depositantes são, em maioria,
players do mercado financeiro e criptomoedas, a exemplo da Mastercard International, a maior
depositante da tecnologia no país, com 06 patentes.
Tabela 1 – Tabela de patentes protegidas no Brasil
Nº TÍTULO DA PATENTE DEPOSITANTE
1 Loan processing service utilizing a distributed ledger digital asset Bitpagos
2 Method and system for integration of market exchange and
issuer processing for blockchain-based transactions Mastercard International
3 Method and system for linkage of blockchainbased assets to fiat currency accounts Mastercard International
4 Method and system for fraud control of blockchain-based transactions Mastercard International
5 Method and system for processing blockchain-based
transactions on existing payment networks Mastercard International
6 Distributed ledger protocol to incentivize transactional
and non-transactional commerce Loyyal
7 Method and system for gross settlement by use of an opaque blockchain Mastercard International
8 Blockchain-based identity and transaction platform Banqu
9 Systems and methods for personal identification and verification Black Gold Coin
10 Method and system for validation of hashed data via acceptance frames Mastercard International
11 System and method for executing financial transactions Moni
12 Methods and systems for managing network activity using biometrics Eyelock
13 Server based biometric authentication Visa
14 Vehicle integrated control system Toyota Motor
Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo (2018)
Contudo, o Brasil, comparado ao cenário global, ainda se encontra muito abaixo em
número de patentes, caracterizando-se apenas como mercado alvo de proteção da tecnologia
blockchain por empresas multinacionais, não apresentando depositantes e inventores genuinamente brasileiros em sua relação de patentes.
4 Considerações Finais
Apesar de a tecnologia blockchain completar 10 anos de existência em 2018, este estudo
prospectivo mostra que a sua ascensão ocorre a partir do ano de 2015, em uma escala crescente, tanto de documentos científicos como de publicações de famílias de patentes. O estudo
também mostra claramente a disparidade entre a produção científica (documentos científicos) e
a tecnológica (patentes), apresentando o desenvolvimento da tecnologia a partir de demandas
de mercado (market-pull).
Fica evidente a participação de grandes organizações de diferentes mercados como maiores depositantes de invenções oriundas dessa tecnologia. A liderança no depósito de família
de patentes pertence à IBM, empresa que desenvolve inúmeros métodos e sistemas a partir
Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018 1179
Mapeamento Tecnológico das Patentes Desenvolvidas a partir da Tecnologia Blockchain: um cenário global
da tecnologia da informação. Também é possível perceber empresas que se destacam tendo
a própria tecnologia blockchain como escopo de negócios, como é o caso da empresa Nchain
Holdings Limited.
O estudo a respeito dos códigos IPC destaca claramente duas subclasses predominantes:
a H04L, que trata de sistemas e métodos de distribuição descentralizada de informação caracterizada por protocolos; e a G06Q, que se refere a sistemas e métodos de processamento de
dados especialmente adaptados para efeitos administrativos, comerciais, financeiros, gerenciais
e protocolo de pagamentos. Essas classificações refletem exatamente a distribuição das áreas
dominantes da tecnologia como: métodos para gerenciamento a partir de tecnologia da informação, comunicação digital, controle, telecomunicações e transporte.
No Brasil, a tecnologia apresenta-se de maneira diminuta em relação à produção dos principais países. Observa-se que as empresas que protegeram suas invenções no Brasil são oriundas
do mercado financeiro, a exemplo da Mastercard International, a maior depositante do país.
Por fim, este trabalho apresenta a possibilidade de diversos estudos específicos e aprofundados sobre as inúmeras aplicações da tecnologia blockchain, bem como estudos mercadológicos
sobre o desenvolvimento de inovações por grandes empresas do cenário mundial, e a entrada
de novos players como desenvolvedores de inovações derivadas dessa tecnologia.
Referências
AXONAL, Consultoria Tecnológica Ltda. A empresa Questel Orbit, Inc. 2017. Disponível
em:<https://www.orbit.com/?nocache=1528734411566#PatentRegularAdvancedSearchPage>.
Acesso em: 29 maio 2018.
CAMPOS, A. L. S. de. Ciência, tecnologia e economia. In: Pelaez, V.; Szmrecsányi, T. (Org.).
Economia da Inovação Tecnológica. São Paulo: Hucitec; Ordem dos Economistas do Brasil,
2006.
FERREIRA, J. E.; PINTO, F. G. C.; SANTOS, S. C. Estudo de Mapeamento Sistemático sobre as
Tendências e Desafios do Blockchain. Revista Gestão.Org, v. 15, Edição Especial, p. 108-117,
2017. Disponível em: <https://periodicos.ufpe.br/revistas/gestaoorg/article/viewFile/231244/26094>.
Acesso em: 15 jul. 2018.
HOGEMANN, E. R. O futuro do Direito e do ensino jurídico diante das novas tecnologias. Revista
Interdisciplinar de Direito, [S.l.], v. 16, n. 1, p. 105-115, jun. 2018. ISSN 2447-4290. Disponível
em: <http://revistas.faa.edu.br/index.php/FDV/article/view/487>. Acesso em: 15 jul. 2018.
JENAL, S.; VITURI, D. W.; EZAÍAS, G. M.; SILVA, L. A.; CALIRI, M. H. L. O processo de revisão
por pares: uma revisão integrativa de literatura. Acta Paulista de Enfermagem, São Paulo, v. 25,
n. 5, p. 802-808, 2012. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S01
0321002012000500024&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 05 jul. 2018. <http://dx.doi.org/10.1590/
S0103-21002012000500024>.
LEÃO, H. A. T.; GOMES, A.; CANEDO, E. D. Proposta de Uso do Blockchain para Validação de
Documentos de Instituições de Ensino Superior. 2017.
LYRA, J. G. M.; MEIRINO, M. J. Bitcoin e blockchain: aplicações além da moeda virtual. 2017.
Disponível em: <https://www.blockchainbrasil.org/wp-content/uploads/2017/11/artigo Blockchain.
pdf>. Acesso em: 01 jun. 2018.
1180 Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018
Vinícius José Ferro Gomes, Sílvia Beatriz Beger Uchoa, Tygra Ferreira da Silva Santos
NAKAMOTO, S. Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system. 2008. Disponível em: <http://
bitcoin.org/bitcoin.pdf>. Acesso em: 20 maio 2018.
ORBIT INTELLIGENCE [Base de dados – Internet]. Questel Orbit Inc. 2018. Disponível em:
<https://www.orbit.com/> Acesso em: 10 maio 2018.
REYNA, A.; MARTÍN, C.; CHEN, J.; SOLER, E.; DÍAZ, M. On blockchain and its integration
with IoT. Challenges and opportunities (2018). Future Generation Computer Systems, v. 88,
p. 173-190, nov. 2018. Disponível em: < https://ac.els-cdn.com/S0167739X17329205/1-s2.0-
S0167739X17329205-main.pdf?_tid=77438953-d2c8-4120-9c83 117054923805&acdnat
=1529940403_d9d90f47ec93af658e13309cda9721e1>. Acesso em: 25 jun. 2018.
SCOPUS [Base de dados – Internet]. Elsevier. 2018. Disponível em: <https://www-scopus.ez9.
periodicos.capes.gov.br>. Acesso em: 10 maio 2018.
SECAF, V. Artigo científico: do desafio à conquista. São Paulo: Reis Editorial Ltda., 2000.
SURDA, P. Economics of Bitcoin: is Bitcoin an alternative to fiat currencies and gold? Diploma
Thesis, Wirtschaftsuniversität Wien, 2012. Disponível em:< http://dev.economicsofbitcoin.com/
mastersthesis/mastersthesis-surda-2012-11-19b.pdf>. Acesso em: 19 jun. 2018.
SWAN, M. Blockchain: Blueprint for a new economy. 1. ed. United States of America: O’Reilly
Media, Inc., 2015.
SZABO, N. Formalizing and Securing Relationships on Public Networks. First Monday, [S.l.], sep.
1997. ISSN 13960466. Disponível em: <http://ojphi.org/ojs/index.php/fm/article/view/548/469>.
Acesso em: 25 jun. 2018. <doi:https://doi.org/10.5210/fm.v2i9.548>.
THE ECONOMIST. Bitcoin hits $11,000. Nov. 2017. Disponível em: <https://www.economist.
com/graphic-detail/2017/11/29/bitcoin-hits-11000>. Acesso em: 29 maio 2018.
THE ECONOMIST. Crash course. Sept. 2013. Disponível em: <https://www.economist.com/
schools-brief/2013/09/07/crash-course>. Acesso em: 19 jun. 2018.
ULRICH, F. Bitcoin: A moeda na era digital. São Paulo: Instituto Ludwig Von Mises Brasil, 2014.
100p.
WIPO. Perguntas e respostas sobre PCT, WIPO. 2017. Disponível em: <http://www.wipo.int/
export/sites/www/pct/pt/basic_facts/faqs_about_the_pct.pdf>. Acesso em: 28 maio 2018.
Sobre os autores
Vinícius José Ferro Gomes
E-mail: viniciusferro_8@hotmail.com
Graduado em Administração pela Universidade Estácio de Sá (2008). MBA em Gestão Financeira, Auditoria
e Controladoria pela Fundação Getúlio Vargas (2011). Mestrando em Propriedade Intelectual e Transferência
de Tecnologia para a Inovação - PROFNIT / UFAL. Tem experiência na área de Administração, com ênfase em
Administração Financeira e Pública. Docente nos cursos tecnológicos, Engenharia Civil e Administração de
Empresas na FAT- Faculdade de Tecnologia de Alagoas. Atua como consultor empresarial na área financeira,
gestão pública em licitações e contratos administrativos, empreendedorismo e inovação.
Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 11, n. 4, p. 1166-1181, dezembro, 2018 1181
Mapeamento Tecnológico das Patentes Desenvolvidas a partir da Tecnologia Blockchain: um cenário global
Sílvia Beatriz Beger Uchoa
E-mail: sbuchoa@ctec.ufal.br
Graduada em Engenharia Civil, pela Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) (1984). Mestre em Arquitetura
e Planejamento, pela Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo (1989). Doutora em
Química e Biotecnologia – Área de concentração Físico-Química, pelo Instituto de Química e Biotecnologia da
UFAL (2007). Atualmente é professora titular da UFAL e vice-coordenadora do Mestrado Profissional PROFNIT –
Ponto Focal UFAL. Foi coordenadora do Núcleo de Inovação Tecnológica e de Programas Especiais da PROPEP/
UFAL, coordenando o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação
(PIBITI) de 2010 a janeiro de 2016. Tem experiência nas áreas de Construção Civil e em Eletroquímica, com ênfase
em Materiais e Componentes de Construção e Ensaios de Corrosão e Durabilidade, atuando principalmente nos
seguintes temas: construção civil, materiais de construção, propriedades do concreto, durabilidade de estruturas
de concreto armado e patologias de fachadas de edifícios. Foi vice-coordenadora do FORTEC Regional NE, de
abril de 2010 a abril de 2012. Atualmente integra o Conselho Fiscal do FORTEC e é suplente no Conselho Fiscal
da ANPROTEC.
Tygra Ferreira da Silva Santos
E-mail: tygrafss@gmail.com
Graduada em Administração (2012) pela Universidade Federal de Alagoas - UFAL, Administradora CRA AL Nº
1-2574. Especialista em Gestão em Saúde Pública (2015). Cursa MBA em Finanças Corporativas, Auditoria e
Controladoria no Centro Universitário Tiradentes - UNIT. Atualmente é professora em cursos de graduação na
Faculdade de Ensino Regional Alternativa-FERA e no curso Técnico em Marketing na Escola Estadual Joaquim
Diégues. É consultora empresarial com foco em gestão da inovação, Modelo de Excelência em Gestão -MEG/
FNQ, planejamento estratégico e gestão de processos. Presta serviços enquanto servidora pública provida em
cargo efetivo na Secretaria Municipal de Educação e Cultura de Cajueiro - SEMEC/ AL. É também entrevistadora
e avaliadora voluntária do Prêmio MPE Brasil desde 2014 pela instituição Movimento Alagoas Competitiva -
MAC. Atuou como Agente Local de Inovação/Bolsista de 2013 a 2015 em projeto promovido pelas instituições
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq), tendo como principal atividade apresentar soluções inovadoras para promover
maior desenvolvimento e competitividade das micro e pequenas empresas localizadas na cidade de MaceióAL, bem como produzir artigos científicos a partir dos resultados obtidos. É membro da Comissão Científica de
Avaliação de Artigos no Encontro Brasileiro dos Administradores e Acadêmicos de Administração desde 2016.
Tem experiência em gestão de microempresa do setor industrial alimentício.