48699

Brazilian Journal of Development
Inteligência Artificial na Educação: Survey
Artificial Intelligence in Education: Survey
DOI:10.34117/bjdv6n7-496
Recebimento dos originais: 03/06/2020
Aceitação para publicação: 20/07/2020

Luis Antonio Tavares
Discente de doutorado da Faculdade de Educação da UNICAMP
Professor do Instituto Federal do Sul de Minas Gerais - Campus Pouso Alegre
E-mail: luis.tavares@ifsuldeminas.edu.br
Matheus Carvalho Meira
Discente de doutorado da Faculdade de Educação da UNICAMP
Professor do Instituto Federal de São Paulo - Campus Capivari
E-mail: m108479@dac.unicamp.br
Sergio Ferreira do Amaral
Coordenador do Laboratório de Inovação Tecnológica Aplicada na Educação - LANTEC e
Professor da Faculdade de Educação da UNICAMP
E-mail: amaral@unicamp.br
RESUMO
Com o avanço significativo da ciência e tecnologia, a aplicação da Inteligência Artificial é uma
realidade presente em vários campos, desde automação na indústria até diagnósticos na área médica.
Contudo, o impacto na Educação destas novas mudanças, provocadas pela Inteligência Artificial,
parece ser menos presente em relação ao seu potencial. Neste contexto, o trabalho apresenta uma
revisão exploratória com o objetivo de detectar caminhos e estudos de Inteligência Artificial na
Educação nos últimos anos. A exploração foi determinada a partir de parâmetros bibliométricos e
buscas no Web of Science para compreensão dos caminhos que a IA vem tomando na Educação. A
análise dos resultados ocorreu a partir da categorização das principais vertentes abordadas dentre os
artigos mais citados de IA na Educação. As principais vertentes que permeiam Tutores Inteligentes
a Machine Learning na Educação são apresentadas. Em conclusão, o trabalho pretende apresentar
as principais linhas de pesquisas de IA na Educação e assim evidenciar tendências de estudos.
Palavras-chave: Inteligência artificial, Inteligência Artificial na Educação, Tecnologia na
Educação, Sistemas Tutores Inteligentes.
ABSTRACT
With the significant advance of science and technology, the impact of Artificial Intelligence is a
reality present in several fields, from the industry automation to medical diagnostics. However, the
impact of these new changes caused by Artificial Intelligence seems to be less present on Education,
despites to their potential. In this context, the work presents an exploratory review in order to detect
paths and studies of Artificial Intelligence in Education in recent years. The research was based on
bibliometric parameters and searches on the Web of Science platform. The objective was to
understand the paths that AI has been taking in Education. The analysis of the results occurred from
the categorization of the main aspects addressed among the most cited articles of AI in Education.
Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48700

Brazilian Journal of Development
The main subjects from Intelligent Tutoring to Machine Learning in Education are presented. In
conclusion, the work intends to present the main lines of AI research in Education and thus show
trends in studies.
Keywords: Artificial intelligence, Artificial intelligence in education, Technology in education,
Intelligent tutoring systems.
1 INTRODUÇÃO
O significativo avanço tecnológico abre possibilidades a uma era em que a Inteligência
Artificial (IA) está transformando a sociedade e essas transformações estão ficando cada vez mais
nítidas. Sistemas de localização, sistemas de entretenimento por stream, bots em canais de
atendimento, redes sociais e smartphones são apenas alguns dos exemplos nos quais podemos notar
sua influência.
A tecnologia também tem provocado grandes mudanças na economia com a automatização
de serviços, automação industrial, transações eletrônicas, comunicação, entre outros. No entanto,
apesar do impacto dessas mudanças na nossa sociedade, as atividades educacionais ainda se
apropriam da tecnologia em passos lentos.
O objetivo deste trabalho é realizar uma revisão exploratória do tema Inteligência Artificial
na Educação buscando identificar os caminhos que os estudos de IA na Educação têm tomado nos
últimos anos. O estudo pretende identificar e apresentar as vertentes que têm sido exploradas, artigos
importantes, autores e outros dados relevantes no estudo deste campo do conhecimento.
Assim, neste contexto, serão discutidas sobre algumas das linhas de pesquisa principais da
IA na Educação, procurando compreender como este campo tem se desenvolvido. Pois os diferentes
campos dos saberes têm se apropriado da IA em suas tarefas, alguns de forma mais intensa, outros
de forma mais gradativa. Realizar pesquisas e estudos da IA na educação irá propiciar uma
apropriação da IA de forma mais amigável para educação.
Estudar o uso da IA na educação é uma forma de buscar soluções que possam agregar valor
para o processo de ensino-aprendizagem, para apoiar professores e alunos, porém, sem negligenciar
o aspecto humano, sem esquecer habilidades como ética e responsabilidade, trabalho em equipe e
flexibilidade, habilidades de pensamento (pensamento crítico, resolução de problemas e
criatividade) e gestão do conhecimento, habilidades citadas por Bates (2015) como essenciais para
a sociedade da informação.

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48701

Brazilian Journal of Development
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Neste trabalho foram exploradas as principais linhas de pesquisa dentro dos estudos da
Inteligência Artificial aplicada à Educação. As vertentes identificadas, aqui descritas, foram
resultado de uma pesquisa bibliográfica. De modo a privilegiar a leitura e organização lógica textual
do trabalho, neste primeiro instante, são apresentados e definidos os principais conceitos, das
vertentes, representando as linhas de aplicação de IA na Educação. Nas seções subsequentes, será
detalhado e explicado o estudo exploratório, apresentando os critérios bibliométricos para seleção e
análise textual dos artigos obtidos a partir da base do Web Of Science.
2.1 IA NA EDUCAÇÃO
Bates (2015) define a inteligência artificial como a representação em software dos processos
mentais usados na aprendizagem de humanos. Segundo Bates, as tentativas de replicar o processo
de ensino usando a inteligência artificial (IA) começaram por volta dos anos 1980, inicialmente no
ensino da aritmética. Apesar de muitas pesquisas em IA para o ensino nas últimas 3 décadas, os
resultados não têm sido satisfatórios. Mostrou-se difícil para as máquinas lidar com a grande
variedade de formas pelas quais os estudantes aprendem (ou não conseguem aprender) e, apenas
recentemente temos observado maiores avanços, como por exemplo, na aprendizagem adaptativa.
O uso de IA na educação (no inglês, Artificial Intelligence in Education - AIED) também é
controverso, uma vez que a aplicação de inteligência artificial tende a substituir tarefas humanas, se
isso for tomado por uma perspectiva objetivista, pode-se ter o errôneo pensamento da máquina como
substituta do professor. No entanto, há muito potencial no uso de inteligência artificial como suporte
para tarefas de aprendizagem, tanto na perspectiva do aluno como na perspectiva dos professores.
Alguns exemplos de aplicação de IA na educação são: aprendizagem adaptativa, tutores
inteligentes, ferramentas de diagnósticos, sistemas de recomendação, classificação de estilos de
aprendizagem, mundos virtuais, gamificação e mineração de dados aplicada à educação.
2.2 SISTEMAS TUTORES INTELIGENTES
Atualmente, após completar cerca de 5 (cinco) décadas de evolução, os esforços na
utilização dos Sistemas de Tutoria Inteligente (Intelligent Tutoring Systems - ITS) vem sendo
considerados amplamente aceitos como assistentes curriculares. Sua notoriedade foi
consideravelmente aumentada nos anos 90 (noventa) a medida em que a popularização dos
computadores passou a disponibilizar aplicativos educacionais e métodos considerados mais
inteligentes foram utilizados para melhorar a eficácia instrucional dos ITS conforme explicam
Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48702

Brazilian Journal of Development
Cooper, Nam e Si (2012). O ITS está fundado nas concepções que combinam a IA, a instrução
auxiliada por computador (CAI) e a psicologia cognitiva (CHEN e ZHANG, 2019). Com objetivo
de posicionamento, o ITS pertence ao arcabouço da área de IA e subárea de Sistemas Especialistas.
Em tempos contemporâneos, as ações com envolvimento dos ITS admitem um crescimento
acelerado. Em busca da exploração, com finalidade em tornar os tutores virtuais mais humanos,
pesquisadores investigam paradigmas de tutoria, modelagem dos alunos, modelagem de instrução,
planejamento curricular adaptativo e interfaces com o usuário (YANG, 2012).
“Sistema Inteligente de Tutoria (ITS): Um ITS é um sistema de computador que fornece
instrução personalizada ou feedback aos alunos sem muita intervenção de professores humanos”
(COOPER, NAM e SI, 2012, p. 138).
Um ITS pode apresentar vários benefícios com objetivo de permitir instruções eficazes: (1)
apresentar instrução individualizada que permite que todos os alunos acessem o mesmo currículo
com diferentes pontos de entrada e tarefas de aprendizado que são adaptadas às necessidades dos
alunos; (2) capacitar os alunos a atingirem níveis de proficiência similares de maneira mais eficiente;
e (3) A partir de um design apropriado, o ITS pode capacitar professores a se concentrarem em um
pequeno subconjunto de alunos que precisam de ajuda extra e, assim, fornecer instruções mais
eficazes (COOPER, NAM e SI, 2012).
Cada vez mais tem sido dada maior atenção a fim de exibir a importância do ITS para
modificar o modelo e o ambiente de ensino considerado tradicional. Com referências relacionadas
a um sistema de ensino inteligente e em tecnologias, como a mineração de dados, as iniciativas que
envolvem os ITS ganham, a cada instante, maior grau de destaque em se tratando de bibliotecas e
recursos para o enriquecimento do ensino e aprendizagem (CHEN e ZHANG, 2019).
2.3 SISTEMAS DE ENSINO ADAPTATIVO OU APRENDIZAGEM PERSONALIZADA E
ESTILOS DE APRENDIZAGEM
Soflano, Connolly e Hainey (2015) caracterizam como adaptativo a habilidade de um
sistema de identificar preferências ou característica do usuário e, baseado nessas informações,
customizar suas tarefas. No contexto pedagógico, uma aprendizagem adaptativa visa usar tecnologia
para atender as necessidades individuais de aprendizagem dos discentes.
Segundo Tseng et tal. (2008), para prover uma aprendizagem adaptativa efetiva ao discente
é importante entender os comportamentos de aprendizagem dos estudantes. Neste contexto,
observamos a aprendizagem adaptativa frequentemente relacionada ao conceito de estilos de

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48703

Brazilian Journal of Development
aprendizagem (TSENG et al., 2008; MULWA, 2010; MUSTAFA e SHARIF, 2011; ÖZYURT et
al., 2013).
O conceito de estilo de aprendizagem é explicado por Akkoyunluo e Soylu (2008) como
sendo a preferência dos estudantes por métodos de aprendizagem específicos, pois as pessoas
aprendem de diferentes formas. Por exemplo, algumas pessoas são mais visuais, outras têm uma
percepção auditiva mais forte. Para Özyurt et al. (2013), conhecer os estilos de aprendizagem e
desenvolver atividades relacionadas a esses estilos provou que muitos estudantes considerados com
dificuldade no aprendizado, ao trabalhar em um ambiente adequado a seus estilos, conseguem
aprender facilmente.
Neste sentido, há o desenvolvimento de vários projetos que procuram desenvolver soluções
tecnológicas com base em IA para identificar os perfis de aprendizagem do aluno e/ou promover
uma trilha de aprendizagem adaptativa às suas necessidades (ALMOHAMMADI et al., 2017; DE
MELO et al., 2014).
2.4 APRENDIZADO DE MÁQUINA
Aprendizado de Máquina (no inglês, Machine Learning) é, basicamente, o conceito de
máquinas com a capacidade de aprenderem sozinhas a partir de volumes de dados, reconhecendo
padrões e criando relações entre estes. Um dos usos mais comuns para as técnicas de aprendizado
de máquina é utilizar os algoritmos de Machine Learning para, a partir de situações já conhecidas,
prever ou classificar novas situações dentro do mesmo contexto.
Todos os métodos de aprendizado de máquina podem ser divididos em aprendizado
supervisionado e aprendizado não supervisionado. Segundo Quin e Chiang (2019), o aprendizado
supervisionado usa situações conhecidas para predizer novas situações, enquanto no aprendizado
não supervisionado os dados são analisados sem treinamento prévio, apenas buscando correlações
no próprio conjunto de dados. Um exemplo de aprendizado não supervisionado seria uma situação
de clusterização, que procura agrupar elementos com uma maior semelhança dentro de um conjunto
de dados.
Um aspecto que difundiu o uso do Machine Learning é que há várias bibliotecas alto nível,
o que torna seu uso fácil e intuitivo e aplicável para fazer predições e classificações nas diversas
áreas do conhecimento. Trata-se de uma técnica muito utilizada nas últimas décadas em vários
campos, que ganhou novas perspectivas com a concepção do Deep Learning, um novo estado da
arte do aprendizado de máquina que une conceitos de redes neurais aos conceitos de Machine
Learning. Alguns pesquisadores consideram a mineração de dados sinônimo de aprendizado de
Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48704

Brazilian Journal of Development
máquina. Não há dúvida de que algumas técnicas de Mineração de Dados (Data Mining) usam
apropriadamente algoritmos de aprendizado de máquina. Essas técnicas podem ser usadas para
classificações ou predições dentro do contexto da aprendizagem escolar.
2.5 MINERAÇÃO DE DADOS
Considerando que as ferramentas estatísticas convencionais possam ser utilizadas para
analisar dados de pesquisas, torna-se um desafio quando se deseja realizar análises mais profundas
em grandes volumes de dados, destacando o Big Data. Para o Gartner Inc (2015), o Big Data é
definido como “alto volume, velocidade e variedade de ativos de informações que exigem formas
inovadoras de processamento para melhores percepções na tomada aprimorada de decisão”. Neste
contexto, se apresenta a Mineração de Dados (no inglês, Data Mining) como uma abordagem de
busca em grandes bancos de dados que permite a exploração e a descoberta de informações que
podem revelar estruturas de conhecimento.
O Data Mining surge como um processo de preparação e extração de conhecimentos em
grandes bases de dados de modo sistemático, interativo e iterativo. Antes mesmo do processo de
Data Mining, existe a necessidade de compreensão das terminologias correspondentes aos dados,
informação e conhecimento. Os dados são considerados não estruturados, números ou valores de
uma determinada tabela, signos ou simbologias. As informações podem ser consideradas como uma
fonte que permitem agregar significado e proficiência aos dados, como um determinado valor
compreendido em uma descrição. E finalmente o conhecimento, proporciona aspectos para tomadas
de decisões que permitem agregar valor (HAN, KAMBER e PEI, 2012).
Considerado um como assunto interdisciplinar, uma definição comumente compartilhada
para Data Mining consiste no processo de descoberta de “modelos” para elucidar os padrões
significativos, apresentar novas perspectivas. Data Mining trata da solução de problemas com base
da análise de dados presentes em um banco, como por exemplo, analisar padrões de comportamentos
de clientes ou estudantes. O Data Mining integra um processo mais abrangente, Descoberta de
Conhecimento de Bases de Dados (no inglês, Knowledge Discovery from Databases – KDD). O
KDD sintetiza quatro partes distintas: (1) Base de Dados, valores qualitativos ou quantitativos de
uma coleção de dados; (2) Preparação dos dados, inclui remoção de dados inconsistentes,
formatação dos dados ou combinação de múltiplas fontes para determinação de análises eficientes;
(3) Mineração de Dados, algoritmos com a capacidade de extrair conhecimento; (4) Validação,
avaliação dos resultados da mineração com o objetivo de identificação de conhecimento
significativos e não triviais (SHMUELI et al., 2019; WITTEN et al., 2016).
Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48705

Brazilian Journal of Development
Na área da Educação existe a teoria da Mineração de Dados Educacionais (no inglês,
Educational Data Mining - EDM) que consiste no domínio do conhecimento em relação aos dados
de instituições educacionais. A EDM utiliza abordagens computacionais para analisar dados
educacionais em busca de informações relacionadas ao contexto das atividades de ensino e
aprendizagem. A EDM está relacionada ao desenvolvimento de métodos para explorar o cenário
educacional, como compreender melhor os estudantes em seu ambiente de aprendizado
(HIDAYAT, WARDOYO e AZHARI, 2018).
2.6 SERIOUS GAME
Os jogos modernos de computador mostram potencial não apenas para envolver e divertir
usuários, mas também para promover o aprendizado. No instante em que agregam aprendizado são
ressignificados como Jogos Sérios (no inglês, Serious Games - SGs). Os SGs foram projetados com
objetivos que transcendem o conceito de jogo, enquadrado apenas como entretenimento. Serious
Games, como jogos digitais, apresentam objetivos de educar e entreter. Os SGs apresentam
conceitos para desenvolver competências, construir conhecimentos e promover atitudes em
situações reais ou simuladas. De modo a explorar a simulação e a visualização de tecnologias, os
SGs são capazes de contextualizar a experiência do jogador com desafios em ambientes realistas,
apoiando a cognição com apresentação de situações com propósitos lúdicos (GEE, 2007;
PRENSKY, 2003).
Em um contexto histórico, a primeira incidência do termo Serious Games, com uso do
significado próximo ao contemporâneo, apareceu em 1970 em um livro escrito por Clark C. Abt de
mesmo nome, “Serious Games”. Abt é um pesquisador que trabalhou em um laboratório de pesquisa
nos EUA durante a Guerra Fria. Um dos seus objetivos foi a utilização de jogos para treinamento e
educação de militares para estudar a Guerra Fria no contexto de conflito em escala mundial (ABT,
1970). Abt exibe uma definição clara, em seu livro, para Serious Games, apresentada em tradução
livre do inglês: “Estamos preocupados com Jogos Sérios, que tenham propósito educacional e
cuidadosamente pensado e não destinados a serem jogados principalmente por entretenimento. Isso
não significa que problemas sérios ou jogos não são ou não deveriam ser divertidos”
(ABTASSOCIATES, 2020).
Serious Games têm por objetivo a simulação ou desenvolvimento de processos do mundo
real formulados com propostas para resolver problemas. Estes problemas, que podem ser
representados sob a forma de desafios em jogos digitais, suportam relacionamentos com diversas
áreas como: educação; finalidades militares (como apresentada inicialmente na proposta de Clark
Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48706

Brazilian Journal of Development
C. Abt); saúde; indústria; ambiente corporativo; engenharias; política; comunicação; marketing,
dentre várias outras. Citando a área educacional, a resolução destes problemas suportados nos
Serious Games pode trazer benefícios ao estudante como aprimoramento da memorização em
desenvolvimento da frequência de interações entre um jogo e um ambiente realista, fornecendo
contexto para aprendizagem (KAPP, 2012; SAWYER, 2008).
Embora os Serious Games e a IA na Educação compartilhem objetivos semelhantes na
questão de promover a aprendizagem profunda, as técnicas empregadas podem ser diferentes. As
abordagens de IA na Educação podem complementar e aprimorar as técnicas de desenvolvimento
de Serious Games. Em Serious Games educacionais, os desafios são garantir que a IA do jogo
ofereça suporte aos objetivos educacionais e que possa introduzir funções da IA na Educação, de
acordo com a demanda, sem comprometer os princípios de design de jogos, para maximizar a
promoção do aprendizado. Esse comportamento do IA no SG pode se materializar como um sistema
de tutoria inteligente para apoiar, por exemplo, eventuais dificuldades dos estudantes na resolução
do desafio durante o jogo (JOHNSON, VILHJÁLMSSON e MARSELLA, 2005).
2.7 INTERATIVIDADE
Alguns trabalhos unem IA com recursos interativos, somando o potencial dessas duas
abordagens. Por exemplo, a pesquisa de Dogmus, Erdem e Patoglu (2015), na qual propõe uma
ferramenta educacional interativa para aplicação de IA com robótica. Portanto, citamos também a
interatividade como um possível diferencial para somar valor às aplicações educacionais com IA.
Diaz, Moro e Carrión (2015) apresentam a interatividade como um dos eixos que permeiam
a educação do futuro. Bates (2015) destaca que através de intensa interação com recursos de
aprendizagem os estudantes passam mais tempo aprendendo, o que colabora para aumentar a
aprendizagem.
A interatividade promove um maior dinamismo com o usuário, uma vez que o tempo de
resposta para muitas ações pode ser imediato. De acordo com Tori (2010), o uso de tecnologias
interativas também pode colaborar para diminuir a sensação de distância dos estudantes ao usar um
ambiente online.
3 MATERIAIS E MÉTODOS
Este trabalho apresenta um estudo exploratório do tema Inteligência Artificial na Educação.
Os critérios que utilizamos para seleção dos artigos e para análise dos mesmos foram critérios
bibliométricos. Segundo Kurtz e Bollen (2010), a bibliometria é geralmente definida como estudo
Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48707

Brazilian Journal of Development
quantitativo de publicações com base em citações e análise de texto, mas também pode incluir
estudos baseados em dados de uso.
Para Bornmann e Daniel (2008), análises bibliométricas são adequadas para a avaliação de
resultados científicos, uma vez que muitos estudos têm mostrado que o número de citações de
publicações de cientistas está correlacionado com outras avaliações de impacto ou influência dos
mesmos. A bibliometria também tem sido utilizada para avaliar tendências de estudos nos mais
diversos campos, como exemplo temos os trabalhos de Martin et al. (2011), de Kajikawa et al.
(2008) e de Li, Wang e Ho (2011).
Com o intuito de buscar parâmetros bibliométricos para entender os caminhos que a IA está
tomando na educação, foram realizadas buscas na base Web of Science, uma base muito usada
internacionalmente, de natureza multidisciplinar e que abrange por volta de 12.000 journals de alto
impacto (CHEN, CHIANG e STOREY, 2012; PELICIONI et al., 2018).
Para não restringir a um assunto específico dentro do tema IA na Educação, procuramos
definir termos mais abrangentes para a busca. Os artigos pesquisados deveriam apresentar os termos
Inteligência, Artificial, Educação ou Inteligência, Artificial, Ensino (no inglês). Foi evitado o termo
Aprendizagem, pois há uma conotação técnica forte para este termo dentro da área da computação
e, portanto, um filtro com esse termo poderia resultar em artigos puramente da computação. No
filtro de pesquisa também restringimos os resultados às áreas de conhecimento de Educação ou da
Ciência da Computação.
Na busca, foram analisadas publicações de encontros, revisões, editoriais e artigos
(principalmente). Devido ao caráter tecnológico do tema e, portanto, altamente mutável e
inconstante, o range de busca foi limitado em um período de aproximadamente 6 anos (janeiro de
2014 a julho de 2020). A Figura 1 exibe os passos da metodologia adotada.

Fig. 1 Metodologia de pesquisa.

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48708

Brazilian Journal of Development
Ao analisar os artigos encontrados, houve priorização em relação aos artigos mais citados
no período. Desta forma, foram levantados artigos cientificamente consolidados para futuras
referências e estudos. Através dos artigos, foi realizada uma análise textual para identificar
tendências de estudo de IA em Educação. Com este intuito, durante a análise textual foram definidas
algumas vertentes e feita a contagem dos artigos que abordam essas vertentes, para identificação de
quais poderiam ser mais significativas.
A identificação de tendências não se trata de um critério exclusivo, mas de um importante
critério para identificar relevância de temas de pesquisa. Ao final, também, foram apresentados
alguns outros dados extraídos da plataforma Web Of Science, considerados pertinentes ao estudo
exploratório, para fins de completação das discussões.
4 ANÁLISE DE RESULTADOS
Através da base Web Of Science, foram filtrados os 60 artigos mais citados de IA na
Educação, no período de janeiro de 2014 a junho de 2020 com o intuito de identificar as principais
vertentes que têm sido abordadas por esses artigos e consequentemente destacar temas importantes
que, na atualidade, estão sendo discutidos em pesquisas científicas abordando IA na educação.
Após o levantamento dos artigos, foi realizada uma análise textual para verificar as vertentes
cobertas em cada artigo. Cabe ressaltar que alguns artigos tangenciam mais de um tema e, que o
primeiro tema (IA na Educação), trata-se de um enfoque mais geral de IA na Educação, sem adentrar
muito especificamente em uma vertente. A lista dos temas identificados na análise textual pode ser
observada na Tabela 1.
Tabela 1. Lista de vertentes identificadas de IA na Educação
Vertentes

Ocorrências

IA na Educação

39

Tutores Inteligentes

17

Machine Learning na Educação

6

Ensino e Inovação

5

Ensino Adaptativo

5

Data Mining em Educação

4

Gaming em Educação

3

Robótica e IA na Educação

3

IA em Educação Médica

2

Diagnósticos com IA em Educação

2

Estilos de Aprendizagem com IA

2

IoT e IA na Educação

2

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48709

Brazilian Journal of Development
IA, Política e Educação

1

Mundos Virtuais na Educação

1

O gráfico apresentado na Figura 2 exibe, em ordem decrescente, as vertentes de IA com pelo
menos duas ocorrências em nossa análise. Através da visualização do gráfico, obteve-se como
resultado, três conclusões principais: A) Uma quantidade significativa de artigos trazem uma
abordagem mais geral de IA em Educação; B) O estudo do conceito de Tutores Inteligentes é um
tendência forte dentro do tema IA na Educação; e C) Há vários outros temas que derivam ou se
relacionam com IA na Educação, mas os quais não identificamos uma quantidade suficiente para
posicioná-los como tendência.

Fig. 2 Tendências de Estudos de IA na Educação

A tabela 2 exibe a lista dos dez artigos mais citados no período pesquisado apresentando
título, autores, ano e número de citações. Apesar de os artigos mais novos terem potencial menor de
citação, isto não descaracteriza o número de citação como um parâmetro de relevância importante
a ser considerado. Foi feito um cruzamento de referências entre estes dez artigos e pôde-se constatar
Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48710

Brazilian Journal of Development
que não há referências centrais que fundamentam esses artigos, mas sim uma variedade de fontes e
referências.
Tabela 2. Dez artigos de IA na Educação mais citados no período 2014 - jun/2020
Título

Autores
Johnson, W. Lewis;
Lester, James C.

Ano

Citações

2016

36

1

Face-to-Face Interaction with Pedagogical Agents,
Twenty Years Later

2

Research-Based Design of Pedagogical Agent Roles: a Kim, Yanghee; Baylor,
Review, Progress, and Recommendations
Amy L.

2016

29

3

A Survey of Artificial Intelligence Techniques
Employed for Adaptive Educational Systems Within
E-Learning Platforms

Almohammadi, Khalid;
Hagras, Hani;
Alghazzawi, Daniyal;
Aldabbagh, Ghadah

2017

27

4

Technology Support for Discussion Based Learning:
From Computer Supported Collaborative Learning to
the Future of Massive Open Online Courses

Rose, Carolyn Penstein;
Ferschke, Oliver

2016

25

5

Design and Implementation of Intelligent Systems
With LEGO Mindstorms for Undergraduate Computer Cuellar, M. P.; Pegalajar,
Engineers
M. C.

2014

23

6

Next-Generation of Virtual Personal Assistants
(Microsoft Cortana, Apple Siri, Amazon Alexa and
Google Home)

Kepuska, Veton;
Bohouta, Gamal

2018

21

7

Fuzzy cognitive mapping of LMS users' Quality of
Interaction within higher education blended-learning
environment

Dias, Sofia B.;
Hadjileontiadou, Sofia J.;
Hadjileontiadis, Leontios
J.; Diniz, Jose A.

2015

21

8

SMILI (sic): a Framework for Interfaces to Learning
Data in Open Learner Models, Learning Analytics and
Related Fields
Bull, Susan; Kay, Judy

2016

20

2017

19

2016

18

9

UTiLearn: A Personalised Ubiquitous Teaching and
Learning System for Smart Societies

Mehmood, Rashid; Alam,
Furqan; Albogami,
Nasser N.; Katib, Iyad;
Albeshri, Aiiad;
Altowaijri, Saleh M.

10

Letting Artificial Intelligence in Education Out of the
Box: Educational Cobots and Smart Classrooms

Timms, Michael J.

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48711

Brazilian Journal of Development
Através da pesquisa, identificou-se congressos e revistas em que houve maior espaço para
as discussões sobre IA na Educação. A tabela mostra as três de fontes de pesquisa com maior número
de registros de publicações de IA na Educação. Pode-se notar que essas fontes representam, cada
uma, entre 4,5 e 6% das publicações do tema IA na Educação no período, considerando as bases
pesquisadas.
Tabela 3. Principais fontes de publicação
Títulos da Fonte

Registros

%

ADVANCES IN INTELLIGENT SYSTEMS AND COMPUTING

31

6.15

LECTURE NOTES IN ARTIFICIAL INTELLIGENCE

24

4.76

INTERNATIONAL JOURNAL OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN
EDUCATION

23

4.56

5 CONCLUSÕES
A revisão exploratória possibilitou a detecção, classificação e descrição de diversas vertentes
com a possibilidade de apresentação de uma visão ampla do tema de IA na Educação. O trabalho
permitiu a definição de diferentes linhas de pesquisa que puderam evidenciar tendências de estudos.
Foi possível ter uma compreensão de quais conceitos de IA na educação estão consolidados. É
esperado que o presente estudo possa contribuir para novas pesquisas, considerando papel
fundamental na busca por maiores compreensões da IA na Educação.
A IA está sendo inserida em todos os setores de nossa sociedade, mas na educação é
fundamental que essa apropriação seja planejada, gradativa, com um enfoque maior de suporte e
não de robotização do ensino. Foi observado, neste estudo, que umas das principais aplicações de
IA na Educação são a partir dos Sistemas de Tutores Inteligentes, mas muitas outras linhas de IA
estão caminhando para construir e consolidar seus caminhos na educação.
Acredita-se que ferramentas inteligentes possam trabalhar como apoio na coleta de
informações durante os processos de ensino-aprendizagem em ambientes educacionais. Desta
forma, pode auxiliar na seleção de conteúdo e subsidiar métodos de avaliação discente. E esse
suporte inteligente de informações poderá gerir estratégias de modo identificar padrões, realizar

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48712

Brazilian Journal of Development
diagnósticos e intervir na comunicação entre professor e aluno para subsidiar tomadas de decisão
no processo de ensino-aprendizagem.
REFERÊNCIAS
ABT, C. C. Serious Games. New York: Viking Press, 1970.
ABTASSOCIATES. Clark C. Abt, Ph.D. Abt Associates Founder, President and Treasurer (19651985), Chairman of the Board (1986-2006) and Chairman Emeritus. Disponível em:
<https://www.abtassociates.com/who-we-are/our-people/clark-c-abt-phd>. Acesso em: 17 jun.
2020.
AKKOYUNLU, B.; SOYLU, M. Y. A study of student’s perceptions in a blended learning
environment based on different learning styles. Educational Technology and Society, v. 11, n. 1, p.
183–193, 2008.
ALMOHAMMADI, K. et al. A Survey of Artificial Intelligence Techniques Employed for Adaptive
Educational System Within E-Learning Platforms. Journal Of Artificial Intelligence And Soft
Computing Research, v. 7, n. 1, p. 47–64, jan. 2017.
BATES, A. W. Teaching in a Digital Age: Guidelines for Designing Teaching and Learning
Vancouver BC: Tony Bates Associates Ltd, 2015.
BORNMANN, L.; DANIEL, H.-D. What do citation counts measure? A review of studies on citing
behavior. Journal of Documentation, v. 64, n. 1, p. 45–80, 2008.
CHEN, H.; CHIANG, R. H. L.; STOREY, V. C. Business Intelligence And Analytics: From Big
Data To Big Impact. Mis Quartely, v. 36, n. 4, p. 1165–1188, 2012.
CHEN, Y.; ZHANG, Y. Research on Intelligent Tutoring System Based on Data-Mining
Algorithms. Proceedings - 2019 International Conference on Intelligent Transportation, Big Data
and Smart City, ICITBS 2019, p. 443–446, 2019.
COOPER, S.; NAM, Y. J.; SI, L. Initial results of using an intelligent tutoring system with Alice. p.
138, 2012.
DE MELO, F. R. et al. Computational organization of didactic contents for personalized virtual
learning environments. Computers & Education, v. 79, p. 126–137, out. 2014.
DIAZ, J. C. T.; MORO, A. I.; CARRION, P. V. T. Mobile learning: perspectives. Rusc-universities
And Knowledge Society Journal, v. 12, n. 1, p. 38–49, jan. 2015.
DOGMUS, Z.; ERDEM, E.; PATOGLU, V. REACT!: An Interactive Educational Tool for AI
Planning for Robotics. IEEE Transactions On Education, v. 58, n. 1, p. 15–24, fev. 2015.

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48713

Brazilian Journal of Development
GARTNERINC.
Big
Data
Basics
for
Digital
Marketers.
Disponível
em:
<https://www.gartner.com/en/marketing/insights/articles/big-data-basics-for-digital-marketers>.
Acesso em: 18 jun. 2020.
GEE, J. P. What Video Games Have to Teach Us About Learning and Literacy. 2. ed. New York:
St. Martin’s Griffin, 2007.
HAN, J.; KAMBER, M.; PEI, J. Data mining : concepts and techniques. 3. ed. Waltham: Elsevier,
2012.
HIDAYAT, N.; WARDOYO, R.; AZHARI, S. . Educational Data Mining ( EDM ) as a Model for
Students ’ Evaluation in Learning Environment. 2018 Third International Conference on
Informatics and Computing (ICIC), p. 16–19, 2018.
JOHNSON, W. L.; VILHJÁLMSSON, H. H.; MARSELLA, S. Serious games for language
learning: How much game, how much AI? Aied, v. 125, n. June 2014, p. 306–313, 2005.
KAJIKAWA, Y. et al. Tracking emerging technologies in energy research: Toward a roadmap for
sustainable energy. Technological Forecasting And Social Change, v. 75, n. 6, p. 771–782, jul. 2008.
KAPP, K. M. The Gamification of Learning and Instruction: Game-Based Methods and Strategies
for Training and Education. 1. ed. San Francisco: Pfeiffer & Company, 2012.
KURTZ, M. J.; BOLLEN, J. Usage Bibliometrics. Annual Review Of Information Science And
Technology, v. 44, p. 3–64, 2010.
LI, J.; WANG, M.-H.; HO, Y.-S. Trends in research on global climate change: A Science Citation
Index Expanded-based analysis. Global And Planetary Change, v. 77, n. 1–2, p. 13–20, 2011.
MARTIN, S. et al. New technology trends in education: Seven years of forecasts and convergence.
Computers & Education, v. 57, n. 3, p. 1893–1906, nov. 2011.
MULWA, C.; LAWLESS, S.; SHARP, M.; ARNEDILLO-SANCHEZ, I.; WADE, V. Adaptive
Educational Hypermedia Systems in Technology Enhanced Learning: A Literature Review.
Proceedings of the 2010 ACM Conference on Information Technology Education. Anais SIGITE
2010.
New
York,
NY,
USA:
ACM,
2010.
Disponível
em:
<http://doi.acm.org/10.1145/1867651.1867672> Acesso em 12 jun 2020.
MUSTAFA, Y. E. A.; SHARIF, S. M. An approach to adaptive e-learning hypermedia system based
on learning styles (AEHS-LS): Implementation and evaluation. International Journal of Library and
Information Science, v. 3, n. 1, p. 15-28, 2011.
ÖZYURT, Ö.; ÖZYURT, H.; BAKI, A.; GÜVEN, B. Integration into mathematics classrooms of
an adaptive and intelligent individualized e-learning environment: Implementation and evaluation
of UZWEBMAT. Computers in Human Behavior, v. 29, n. 3, p. 726–738, 2013.
PELICIONI, L. C. et al. Application of a bibliometric tool for studying space technology trends.
Journal of Aerospace Technology and Management, v. 10, 2018.

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

48714

Brazilian Journal of Development
PRENSKY, M. Digital Game-Based Learning. ACM Computers in Entertainment, v. 1, n. 1, p. 1–
4, 2003.
QIN, S. J., CHIANG, L. H. Advances and opportunities in machine learning for process data
analytics. Computers & Chemical Engineering. v. 126, p. 465-473, 2019. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0098135419302248> Acesso em 12 jun 2020.
SAWYER, B. From Cells to Cell Processors: The Integration of Health and Video Games. in IEEE
Computer Graphics and Applications, v. 28, n. 6, p. 83–85, 2008.
SHMUELI, G. et al. Data mining for business analytics : concepts, techniques and applications in
Python. 1. ed. Hoboken: Wiley, 2019.
SOFLANO, M.; CONNOLLY, T. M.; HAINEY, T. An application of adaptive games-based
learning based on learning style to teach SQL. Computers & Education, v. 86, p. 192–211, 2015.
TORI, R. Educação sem Distância: As Tecnologias Interativas na Redução de Distâncias em Ensino
e Aprendizagem. São Paulo: Editora Senac, 2010.
TSENG, J. C. R.; CHU, H. C.; HWANG, G. J.; TSAI, C. C. Development of an adaptive learning
system with two sources of personalization information. Computers & Education, v. 51, n. 2, p.
776–786, 2008.
WITTEN, I. H. (IAN H. . et al. Data mining : practical machine learning tools and techniques. [s.l.]
Morgan Kaufmann, 2016.
YANG, F.-J. The ideology of intelligent tutoring systems. ACM Inroads, v. 1, n. 4, p. 63, 2012.

Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 48699-48714 jul. 2020.

ISSN 2525-8761

