                      E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                       EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



                             CRIPTOGRAFIA E SEGURANÇA


                                                         CLEBERTON JUNIO VIANA1
                                                   GUILHERME MARQUES DATTEIN2
                                          JOÃO VICTOR BUENO DE GODOY DA SILVA3
                                                PATRICIA KLINKERFUS DE CAMPOS4


                                           RESUMO

O COVID-19 trouxe consigo inúmeros impactos sociais, gerando mudanças de
comportamento em toda a sociedade, afetando o setor econômico, porém oferecendo, em
contrapartida, a oportunidades de negócios com a utilização de tecnologias de informação e
comunicação. Como a quantidade de informações trafegando nas redes aumentou
consideravelmente, houve uma busca e empenho de várias empresas do setor de segurança
da informação oferecendo inúmeras soluções para assegurar que os dados estivessem
criptografados. Para tanto, este trabalho tem como foco analisar o fator segurança da
informação, destacando os diferentes tipos de criptografias utilizados no mercado, uma vez
que trata-se de garantir a confidencialidade, integridade e autenticidade dos dados dos
usuários. É de suma importância que o profissional de tecnologia da informação conheça
como se dá o funcionamento dos algoritmos criptográficos, destacando suas importâncias,
reconhecendo-a como ferramenta essencial para o aumentando da segurança e
confidencialidade de dados. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, com uma abordagem
qualitativa, com fundamentação na leitura de livros, artigos digitais e sites de diferentes
autores, apresentando, de forma clara, os dados através de quadros, gráficos e figuras que
permitem legitimar as informações, de forma clara e concisa.

PALAVRAS-CHAVE: Segurança; Criptografia; Confidencialidade; Integridade; Autenticação.




1 Graduando do 6° semestre do curso de Tecnologia em Gestão da Tecnologia da Informação da
Faculdade de Tecnologia de Bragança Paulista (FATEC Bragança Paulista) – “Jornalista Omair
Fagundes de Oliveira”.
2 Graduando do 6° semestre do curso de Tecnologia em Gestão da Tecnologia da Informação da

Faculdade de Tecnologia de Bragança Paulista (FATEC Bragança Paulista) – “Jornalista Omair
Fagundes de Oliveira”.
3 Graduando do 6° semestre do curso de Tecnologia em Gestão da Tecnologia da Informação da

Faculdade de Tecnologia de Bragança Paulista (FATEC Bragança Paulista) – “Jornalista Omair
Fagundes de Oliveira”.
4 Professora Mestre em Educação, dos todos os cursos de Graduação Faculdade de Tecnologia de

Bragança Paulista (FATEC Bragança Paulista) – “Jornalista Omair Fagundes de Oliveira” e dos cursos
de Graduação de Administração e Ciências Contábeis da Faex - Faculdade de Ciências Aplicadas de
Extrema. E-mail: patricia.klinkerfus@fatec.sp.gov.br




                                                                                             223
                       E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                        EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



                               ENCRYPTION AND SECURITY


                                           ABSTRACT

COVID-19 brought with it numerous social impacts, generating behavioral changes throughout
society, affecting the economic sector, but offering, on the other hand, business opportunities
with the use of information and communication technologies. As the amount of information
traveling on the networks has increased considerably, there has been a search and effort by
several companies in the information security sector offering numerous solutions to ensure
that data is encrypted. Therefore, this work focuses on analyzing the information security
factor, highlighting the different types of encryption used in the market, since it is about
ensuring the confidentiality, integrity and authenticity of user data. It is extremely important that
the information technology professional knows how cryptographic algorithms work, highlighting
their importance, recognizing it as an essential tool for increasing data security and
confidentiality. This is a bibliographic research, with a qualitative approach, based on the
reading of books, digital articles and websites by different authors, clearly presenting the data
through tables, graphs and figures that allow to legitimize the information, in a clear way. clear
and concise manner.

KEYWORDS: Security; Cryptography; Confidentiality; Integrity; Authentication.




                                                                                                224
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



1. INTRODUÇÃO


      Atualmente tem-se observado o crescimento considerável de tecnologias de
informação e comunicação, sejam elas voltadas a hardwares ou softwares, em uma
escalada inovadora e competitiva. Nota-se a grande tendencia da sociedade em estar,
cada vez mais, conectadas ao mundo digital para a realização de inúmeras atividades,
desde as profissionais até os pessoais, tais como: aplicativos de relacionamentos,
entretenimento, compras online, acesso as instituições financeiras, entre tantas
outras. Estamos, constantemente, compartilhando e inserindo informações, inclusive,
dados pessoais, em dezenas de sites e instituições de diferentes nichos, que transitam
na rede.
      Com isso, quando fala-se de tráfego de dados na rede, que cresce
constantemente, não se pode deixar de lado, o fato de que tem-se que garantir a
segurança desses dados ou a segurança da informação, que se torna um desafio, já
que atualmente, com tantas tecnologias disponíveis, ainda não existe nenhum sistema
100% seguros e uma técnica, método ou norma que seja 100% eficaz em proteger as
organizações de ataques ou Ciberataques, na tentativa de roubar informações, como
por exemplo, os dados que estão armazenados em diversos servidores espalhados
pelo mundo.
      Pode-se dizer que a segurança da informação nasceu a “600 anos a.C.”, com
a criptografia hebraica. Nos remetendo para os dias atuais, vale lembrar de um marco
importante na história, um ícone da segurança da informação, conhecido como a
máquina “Enigma”, criada pelo engenheiro alemão Artur Scherbius em 1918. Essa
máquina tinha o intuito de criptografar e descriptografar mensagens ou códigos de
guerra, tendo como ideia central, impedir os inimigos de guerra, de ler informações
que soldados alemães possuíssem, ou ainda, caso o sinal de comunicação fosse
interceptado. Enfim, anos depois durante a segunda guerra, a Enigma foi decifrada
pelo matemático inglês Alan Turing. Conclui-se, portanto, os alemães criaram a
primeira máquina a utilizar cifra de chave única e os ingleses os primeiros a criarem
um computador programável para fazer criptoanálise, chamado Colossos. A partir da
década de 70 a “era da informação”, onde o ativo mais importante é o conhecimento,




                                                                                  225
                       E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                        EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



mesmo que sem receber muito reconhecimento e atenção, deu primeiro passo na
busca pelo fortalecimento e ênfase na segurança da informação, criando
microprocessadores, algoritmos e sistemas integrados, em computadores pessoais,
tais quais utilizamos hoje.
       Pensando nos países mais populosos do mundo, como o Brasil, que possui o
número de dispositivos conectados à internet maior que a própria população, já é de
se esperar que estes tenham um maior índice de ataques virtuais. De acordo com o
relatório de Ameaças Cibernéticas da SonicWall (2021), o Brasil está em 5° lugar, no
ranking dos países que mais sofrem ataques de ransomware5 em 2021, com 9,1
milhão de registros, ficando para trás dos Estados Unidos (227,2 milhões), Reino
Unido (14,6 milhões), Alemanha (11 milhões) e África do Sul (10,5 milhões)
respectivamente. Apesar de sofrer variações, o índice de ataques no Brasil cresceu
bastante, em 2017, pulou do 7° lugar no ranking, de maiores números de incidentes,
para 3° em 2019 com 875.327 incidentes, mas caiu para 665.079 em 2020 segundo
CERT.br (2021). Apesar de estar em uma posição alta no ranking, o Brasil não sofre
com ataques tão perigosos em relação aos outros países, mas não deixa de ser um
ponto de atenção.
       O padrão de criptografia avançado AES6 256 bits “especifica um algoritmo
criptográfico aprovado pelo FIPS (Federal Information Processing Standards ou
Padrões Federais de Processamento de Informações) usados para proteger dados
eletrônicos, é uma cifra de bloco simétrico”, de acordo com (CRIPTOID, 2021). Esse
padrão foi adotado pelos EUA em 2002, se tornando o mais utilizado no mundo anos
depois. Enquanto a China, estuda utilizar criptografia quântica, no combate aos
hackers, sendo este, um novo método a ser usado no combate a ataques, e promover
melhor segurança.
       A criptografia é uma técnica muito importante já que desempenha um papel
com dois propósitos principais, sendo o primeiro de impedir a visualização dos dados
sem algum tipo de autorização, e o segundo, permitir a transmissão de dados de forma


5 É um tipo de malware que restringe o acesso a arquivos importantes ou um sistema infectado e
exige um resgate para retomar o acesso.
6 Advanced encryption standard ou padrão de criptografia avançado.




                                                                                                 226
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



segura por locais ditos inseguros, para que os dados da origem cheguem ao seu
destino sem qualquer alteração, ou seja a criptografia tem como objetivo principal
garantir a confidencialidade, integridade e privacidade dos dados e está presente em
dois dos pilares da segurança da informação.
      Sendo assim, a escolha desse tema, pensando na importância de criptografias
nesse meio de segurança da informação, se deu para expandir o conhecimento e
entender de forma mais aprofundada sua importância.
      Para tanto, o objetivo deste trabalho é abordar, estudar e apresentar conceitos
básicos e as principais características de segurança da informação, atreladas a
criptografias, além de mostrar os conceitos básicos e os principais algoritmos de
cifragem., a fim de reforçar a importância da criptografia na segurança da informação.
      Considerando o objetivo principal, a metodologia para o desenvolvimento
deste trabalho buscou-se fundamentar a princípio nas obras relacionadas ao tema de
autores peritos, para o estudo, com uma abordagem qualitativa de natureza básica,
baseando-se em pesquisas bibliográficas como, leitura de livros e artigos, e utilização
de quadros e tabelas para melhorar o entendimento, com objetivo de explorar o tema
escolhido, visando apresentar os conceitos importantes, dando embasamento ao
trabalho, e leitura de artigos digitais e sites para apresentação e aplicação do conteúdo
como, os principais tipos de criptografias existentes e as mais utilizadas, com auxílio
da ferramenta de busca Google Acadêmico, como principal fonte de informações.
      Este trabalho está organizado da seguinte forma, inicialmente apresentamos o
referencial teórico, sendo apontado os conceitos básicos de segurança da informação
e criptografias afim dar entendimento a sua importância, bem como seu papel crucial
na segurança dos dados, além de sua utilidade, em seguida apresentaremos a análise
dos dados, demonstrando o uso das criptografias, como são aplicadas, as mais
usadas no mercado e aquelas que garantem maior confiabilidade no mercado, e por
fim, nossas considerações finais.




                                                                                     227
                   E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                    EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



2. REFERENCIAL TEÓRICO


      Neste capítulo serão apresentados conceitos importantes de segurança da
informação e criptografias para fundamentação do conteúdo.
Segurança da Informação
      Deve-se ter em mente, inicialmente, que informação é um recurso muito
valioso, pois a partir dela que se pode descobrir novas formas de entender o mundo,
bem como as causas e consequências de fatores naturais e artificiais, que interferem
direta e indiretamente na vida de toda a humanidade. Com a informação usada de
forma inteligente, evoluímos e avançamos como profissionais e pessoas, e para as
empresas, a informação pode ser um dos bens mais valiosos, tanto para descobertas,
análises, tomada de decisões estratégicas, dentre outras, e por este motivo, que a
segurança desses dados tem que estar entre os primórdios atos a serem tomados por
cada uma delas. Portanto, segurança da informação se refere a defesa de dados,
assegurar que informações sigilosas sejam acessadas somente pelos responsáveis
de direito, mantendo seu valor, seja para um indivíduo ou organização.
      Fontes (2006, pg. 14) afirma que “sua definição simples e objetiva é o conjunto
de orientações, normas, procedimentos, políticas e demais ações que tem por objetivo
proteger o recurso informação, possibilitando eu o negócio da organização seja
realizado e a sua missão seja alcançada.”
      Enfim, segurança da informação é um conjunto de técnicas, estratégias,
normas adotadas a fim de proteger qualquer dado ou informação, evitando que
indivíduos mal-intencionados roubem ou divulguem estes indevidamente.
      Depois de entender o que é segurança da informação vamos entender a
diferença entre dados e informações. Um dado nada mais é que um elemento de
informação quantificável não tendo necessariamente um significado importante como:
números, letras, imagens etc. Informação é o agrupamento e organização dos dados
para transmitir um significado e compreensão de determinado assunto.
      Para Machado (2014, pg.10) Dado “é uma representação, um registro de uma
informação” que pode ser quantificado.




                                                                                 228
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



      Ainda segundo Machado (2014, pg.10) “informação acrescenta algo ao
conhecimento de uma realidade analisada”, como exemplo a dosagem de um
determinado remédio que um paciente precisa receber é uma informação.


2.1 Pilares da Segurança da Informação


      Tendo em mente já o conceito de segurança da informação, devemos ter
conhecimento de seus pilares ou, princípios fundamentais em todo e em qualquer
programa de segurança da informação também conhecida como a tríade CIA, sendo:
confidencialidade, integridade e disponibilidade. Fontes (2006) apontou como sendo
os objetivos principais, e incluiu: legalidade, auditabilidade e não repúdio de autoria.
      Confidencialidade diz respeito ao sigilo ou em garantir o acesso a informações
somente a pessoas com autorização.


                      Confidencialidade é a capacidade de garantir que o nível necessário
                      de sigilo seja aplicado em cada junção de dados em processamento.
                      [...] A confidencialidade pode ser fornecida por meio de técnicas de
                      criptografia de dados e da forma como eles são armazenados e
                      transmitidos, assim como de acesso rigoroso, classificação de dados
                      e treinamento de pessoal sobre os procedimentos adequados na
                      utilização de informações na empresa.” (MACHADO, 2014, pg.7)



      A criptografia será abordada mais para frente, mas ela transforma dados em
códigos o que dificulta a leitura por pessoas não autorizadas, garantindo a
confidencialidade e o sigilo, e somente pessoas autorizadas possuem uma chave para
acessar esses dados codificados.
      Integridade deve garantir que o conteúdo de uma mensagem ou que as
informações não sejam alteradas sem autorização. “A integridade é a garantia de rigor
e confidencialidade das informações e sistemas e de que não ocorrerão modificações
não autorizadas de dados” (MACHADO, 2014, pg.8). Criptografar os dados significa
que dificultara a leitura dessa determinada informação seja lida sem autorização,
automaticamente dificulta também sua alteração indevida mantendo assim a
integridade.




                                                                                     229
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



      Agora, como último pilar, porém, não menos importante, temos a
disponibilidade, que se pode afirmar que está relacionada a uma boa infraestrutura
confiável para garantir que o desempenho de operações ou das atividades principais
de uma empresa estejam sempre funcionando e ativo, sem problemas, ou seja, “é a
capacidade que os sistemas e as redes devem ter para executar e disponibilizar os
dados de forma previsível e adequada às necessidades da empresa” (MACHADO,
2014, pg.8). Afetar a disponibilidade está relacionada a equipamentos ou softwares
com problemas ou com falhas. Vale ressaltar, a criptografia não desempenha um
papel diretamente ligado a disponibilidade, porém, como sendo um dos princípios da
segurança é importante ter isso em mente.
      Quanto a legalidade em segurança da informação pode-se afirmar que está
relacionada com as políticas de segurança, pois a informação tem que estar de acordo
com as leis, de forma regulamentada, em contratos estabelecidos. Já auditabilidade e
não repúdio de autoria estão ligadas a confidencialidade, pois diz respeito ao registro
de acessos e garantia de autenticidade respectivamente. Fontes (2006, pg. 15) diz
que na auditabilidade, “o acesso e o uso da informação devem ser registrados,
possibilitando a identificação de quem fez o acesso e o que foi feito.”, e no princípio
do não repúdio “o usuário que gerou ou alterou a informação, não pode negar o fato,
pois existem mecanismos que garantem sua autoria”, ou seja, garante a identidade
de quem está enviando a mensagem, o usuário que criou ou alterou algum documento
de texto ou mensagem, por exemplo, não pode negar ter feito aquilo pois existem
meios para comprovar seu acesso e o que foi feito.


2.2 Criptografia


      Todos nós temos informações que queremos manter em segredo, seja por
motivos de privacidade nas redes sociais, ou para autoproteção, pois sempre tem
ladrões ou pessoas mal-intencionadas que poderiam usar algumas informações para
nos roubar ou fazer algum mal, porém, ainda estaríamos tratando com uma quantia
pequena de informação se compararmos a quantidade de informações utilizadas
pelas Empresas. Mostrar as questões relacionadas à segurança das empresas, que




                                                                                   230
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



possuem segredos, como dados financeiros, estratégias, resultados de pesquisas,
dentre outros, envolve uma gama muito maior de informações, que precisam ser
protegidas, seja de hackers, concorrentes ou até mesmo pessoas da própria empresa
insatisfeitas com seu trabalho.
      Atualmente existem diversas técnicas e métodos de proteção de informações
que devem operar em conjunto para cumprir e manter a CIA, como mencionado
anteriormente, existe também a segurança fornecida diretamente pelos sistemas
operacionais de computadores, porém, essas ferramentas não se mostram
suficientes, sendo necessário adotar uma medida de proteção mais eficaz, que é a
criptografia, para Fontes (2006, p.8) “uma das ferramentas mais importantes para
proteção dos dados é a criptografia, qualquer um dos vários métodos que utilizamos
para transformar arquivos legíveis em algo ilegível.”


2.3 O que define a criptografia


      A criptografia é imperceptível, está presente no dia a dia de qualquer usuário,
seja em sites, aplicativos até mesmo em sistemas mais complexos. É principalmente
usada para manter o sigilo das informações que trafegam na rede, sendo também
essa sua importância, exatamente preservar o direito à privacidade e proteção de
dados. De acordo com Ramiro e Canto (2020, pg.7) o uso de criptografias está cada
vez mais importante com o aumento de serviços sociais na rede, como “aplicativos de
mensagem: garante o sigilo e integridade das mensagens”, em serviços de saúde e
bancários: “protegendo dados sensíveis de pacientes” e “informações em ferramentas
de internet banking”, lojas online e até mesmo “centrais de energia: garantindo a
estabilidade e segurança de redes elétricas”. Devido ao aprimoramento das
criptografias, tarefas que hoje já estão familiares, como transações financeiras pelo
celular, relações profissionais e pessoais na palma da mão, se tornam possíveis e
cada vez mais seguras.
      Atualmente existem diversas criptografias em utilização no mercado, sendo
todas elas divididas em duas modalidades que serão melhor apresentadas mais a
frente, sendo criptografia simétrica ou de chave privada e, criptografia assimétrica ou




                                                                                   231
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



de chave pública. A primeira, mais simples, com a utilização de uma chave única,
porém, considerada vulnerável, pois, em alguns casos, sua utilização se torna inviável,
devido ao risco de interceptação da chave simétrica, passando para o
desenvolvimento (evolução) da segunda, a chave assimétrica, que usa duas chaves
diferentes: uma chave pública e uma privada, a fim de aumentar e garantir maior nível
de segurança nas transações via web.
      Na criptografia de chave simétrica segundo Burnett e Paine (2002, pg 11) “um
algoritmo utiliza uma chave para converter as informações naquilo que se parece com
bits aleatórios.” (criptografa a informação), “assim, o mesmo algoritmo utiliza a mesma
chave para recuperar os dados originais”.
      Segundo o artigo publicado no site infowester em 2005, sobre criptografia,
escrito por Emerson Alecrim a chave assimétrica “trabalha com duas chaves: uma
denominada privada e outra denominada pública. Neste método, um emissor deve
criar uma chave de codificação e enviá-la ao receptor. Essa é a chave pública. Uma
outra chave deve ser criada para a decodificação. Esta, a chave privada, é secreta.”


2.4 Empresas e Criptografias


      Falando de criptografias no meio empresarial, é interessante ressaltar a
criptografia de ponta a ponta utilizada pelo WhatsApp, Apple, Google entre outras, que
além de ter ganho bastante notoriedade, também foi motivo de polémica, como
apresentado abaixo, que o governo pretendia derrubar essa criptografia.
      De acordo com o WhatsApp, devido a vários exemplos de ataques maliciosos
de hackers para obter ilegalmente dados privados e abusarem da tecnologia para ferir
pessoas, foi implementada a criptografia de ponta a ponta, em 2016. O objetivo foi
fornecer chaves criptográficas que ficam em poder do usuário, que somente o
remetente e o destinatário saibam o que estariam falando, sem que ninguém mais
pudesse ter acesso a essa informação, nem mesmo o próprio WhatsApp.
      A dois anos atrás essa criptografia foi motivo de polêmica, segundo um artigo
publicado por Ronaldo Gogoni (2019) no site meiobit, o “departamento dos EUA
discutiam tornar essa criptografia ilegal”, e no Brasil o “STF poderia quebrar o sigilo




                                                                                   232
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



do WhatsApp”, justamente por não possibilitar que as informações pudessem ser
acessadas por pessoas ou empresas externas, que resultaria em dificultar
investigações criminais.
      No mesmo ano o Conselho Nacional endureceu as regras para a criptografia
no país, com uma proposta de que “as empresas devem ser obrigadas por lei a
fornecerem os dados solicitados à quebra do sigilo” segundo Ronaldo Gogoni (2019)
no site meiobit, caso contrário isso resultaria no banimento dessa criptografia, ou dos
próprios aplicativos e produtos que a utilizassem. Contudo, o WhatsApp atualmente,
continua com essa criptografia, porém agindo em conformidade com as leis vigentes,
além da melhora significativa na segurança do aplicativo.
      Por fim a criptografia de ponta a ponta é do tipo assimétrico, esse método
protege texto, áudios, vídeos, fotos, documentos e ligações, porém existe um ponto
de atenção quando falamos do backup em nuvem, essa criptografia protege as
informações em casos de interceptações durante a troca de mensagens, mas quando
são armazenadas na nuvem, perdem a criptografia e ficam vulneráveis, isso se
tratando de dispositivos Android, que no caso do WhatsApp usa a ferramenta gratuita
Google Drive para os backups onde a criptografia de ponta a ponta não se aplica, mas
isso funciona de forma diferente para usuários Apple, pois ela possui seu próprio
sistema de armazenamento em nuvem o iCloud, no caso disponíveis para iPhones,
que por sua vez, quando um usuário faz o backup pelo Whatzapp para o iCloud, os
arquivos são enviados criptografados, isso funciona como uma camada extra
segurança. Embora seja possível usar o Whatzapp sem o backup em nuvem, é
conveniente a possibilidade de recuperar suas mensagens caso perca o celular, a
menos que tenha um iPhone que garante mais tranquilidade.
      Vale ressaltar que essa criptografia foi adotada por vários aplicativos de
mensagens como o Telegram, Signal, Google Mensagens, entre outros, mas vale
ressaltar que apesar de mais atrasada em relação aos outros aplicativos, o “Zoom
Cloud Meetings”, aplicativo de reuniões online, decidiu aderir essa criptografia, para
ter uma camada extra de privacidade.




                                                                                   233
                     E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                      EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



2.5 Impacto na sociedade


       Nesse meio digital onde cada vez mais sites, aplicativos, dispositivos e
infraestruturas maiores, como sistemas de controle aéreo, estão crescendo, se
tornando cada vez mais essenciais, a base para que esses sistemas continuem e
evoluam economicamente, é a confiabilidade e estabilidade, que para melhorar
necessitam de níveis mais robustos de segurança.
       Pensando nesse ambiente digital, novas dinâmicas e hábitos econômicos
surgem, oferecendo aumentos nos níveis de geração de renda e inovação
tecnológica, porém é crucial pensar em impedir vulnerabilidades de segurança para
que continue crescendo de forma mais segura e confiável.
       Tendo como exemplo a pesquisa Febraban de tecnologia bancária, publicada
no site Deloitte (2021) “transações bancárias pelo celular ultrapassam 50% das
operações feitas pelos brasileiros” e “gastos dos bancos com tecnologia cresceu 8%
(aproximadamente R$25,7 bilhões) em 2020; e 10% disso é voltado para
cibersegurança”, o que gera um crescimento da necessidade de segurança da
informação, consequentemente aumenta a geração de empregos, em uma busca de
profissionais qualificados que trabalhem nessa área.
       Segundo o site sopesp notícias, com informações retiradas do jornal de
economia “Valor Econômico” publicado em maio de 2020, o Itaú Unibanco, está com
cerca de 450 vagas abertas em tecnologia, já com contratações de quase 500 pessoas
feitas anteriormente, a diretora de recursos humanos do banco Itaú, Valéria Marretto
(2020) diz, “dentro do nosso plano de expansão de tecnologia, a gente prevê aumentar
em 150 o número de vagas para profissionais na área de segurança.”, sendo que o
Itaú Unibanco é o maior banco privado do Brasil, e uma das maiores instituições
financeiras do mundo.


3. LEVANTAMENTO DE DADOS


       Neste capítulo será apresentado os principais tipos de criptografia, como as
criptografias do tipo simétrica e assimétrica, e assinaturas digitais.




                                                                                234
                     E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                      EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



3.1 Criptografia Simétrica ou de Chave Privada


       Proteger uma informação, e garantir sua privacidade, ou confidencialidade,
precisa-se de um algoritmo de encriptação que trabalha em conjunto com uma chave
de segurança (tipicamente representada por uma senha), que irá transformar uma
mensagem original em uma mensagem criptografada ou cifrada, que não seja
compreensível por um terceiro, como representado abaixo.


Figura 1: Cifrando uma mensagem




Fonte: Próprios autores (2021)


       A criptografia simétrica utiliza algoritmos de chave única, ou seja, a mesma
chave que foi usada para criptografar uma mensagem, necessariamente será a
mesma a ser usada para descriptografar a mensagem, e essa chave é conhecida pelo
emissor e pelo receptor.


Figura 2: Criptografia de chave simétrica




Fonte: medium.com/3xbit-academy/criptografia-parte-ii-387beaf4184b (2019)


       Quando o emissor criptografa (ou cifrar) uma mensagem, é utilizado um
algoritmo de encriptação que transforma o conteúdo em um texto cifrado, e para o
receptor descriptografar (ou decifrar) a mensagem, ele utiliza o mesmo algoritmo para




                                                                                 235
                     E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                      EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



converter o texto cifrado na mensagem original, porém se um interceptor (intruso),
souber o algoritmo de encriptação ele pode decifrar a mensagem facilmente, como o
receptor. Entra então a chave de segurança (chave simétrica ou privada), a ideia é
que quando o emissor utilizar o algoritmo de encriptação, coloque também uma chave
de segurança, por sua vez o receptor utiliza o mesmo algoritmo e a mesma chave
para decifrar o texto, o interceptor se não possuir esta chave não conseguiria decifrar
a mensagem.
       A vantagem desse tipo de criptografia está na facilidade de implementação e
velocidade de processamento, porém o problema desse tipo, é que a chave deve ser
compartilhada entre origem e destino e armazenada em um local seguro, mas durante
o compartilhamento essa chave pode ser interceptada, o que é fundamental utilizar
canais seguros para esse compartilhamento, fora que nessa modalidade não é
possível garantir os princípios de autenticidade e não repúdio.
       A seguir estão apresentados os principais algoritmos de encriptação de chave
simétrica:


Quadro 1: Principais algoritmos de criptografia simétrica
  Algoritmo     Tamanho                                 Descrição
                   (bits)
    DES             56        Data Encryption Standard, um dos primeiros modelos de
                              criptografia a ser implementado da programação com
                              tamanho aproximado de 56 bits, criado em 1977 pela
                              IBM, inseguro hoje em dia, pois pode ser decifrado por
                              força bruta (baseada em tentativa e erro), apesar de
                              inseguro hoje, foi o algoritmo mais disseminado no
                              mundo até o AES.
    3DES           168        Triple DES é uma variação mais avançada para substituir
                              o DES, esse algoritmo trabalha com três chaves
                              diferentes de 56 bits, seguro, porém lento, mas já foi
                              considerado padrão recomendado.




                                                                                   236
              E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
               EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



 DESX        120      DES-X é mais uma variação do DES, uma solução
                      simples eu aumento a resistência do algoritmo original,
                      com objetivo de resistir a ataques de força bruta, a
                      diferença é a adição de 64 bits antes da encriptação,
                      porém atualmente está se tornando ultrapassado contra
                      ciberataques mais sofisticados, como as criptoanálises
                      (programas que evoluem a cada tentativa).
 AES         128      Advanced Encryption Standard, um dos algoritmos mais
                      populares e seguros desde 2006, com alto nível de
                      eficiência e confidencialidade, padrão adotado pelo
                      governo dos Estados Unidos. Tem um bloco de tamanho
                      fixo 128 bits, e uma chave com tamanho de 128, 192 ou
                      256 bits, conhecido como um algoritmo quase “imune” a
                      todos os tipos de ataques exceto ataques de força bruta.


 IDEA        128      International Data Encryption Algorithm, criado em 1991
                      por James Massey e Xuejia Lai, segue com estrutura
                      semelhante ao DES, mas opera blocos de informação de
                      64 bits e chaves de 128 bits, ela utiliza princípios de
                      confusão, que impede e realinhamento das informações,
                      usado principalmente no mercado financeiro e PGP,
                      programa para criptografia de e-mail pessoal.
  RC       8 a 1024   Ron’s Code ou Rivest Cipher, criado por Ron Rivest da
                      RSA Data Security, utilizado no protocolo S/MIME,
                      popular par criptografia de e-mails, de tamanho variável.
                      Rivest também possui as versões RC4, RC5, RC6.
Blowfish   32 a 488   Criado por Bruce Schneir em 1993, popular em e-
                      commerce, com confiabilidade em lidar com métodos de
                      pagamento,      reconhecido     pela    velocidade     e
                      confiabilidade, além de ser open source (não patenteado,




                                                                           237
                      E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                       EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



                              sua licença é livre). Segmenta as informações em blocos
                              de 64 bits aperfeiçoado no Twofish.
   Twofish          128       Variação do Blowfish por blocos de 128 bits e chaves de
                              256 bits, também é de uso livre para qualquer um sem
                              restrição.
Fonte: ronielton.eti.br/publicacoes/artigorevistasegurancadigital2012.pdf (2012)


3.2 Criptografia assimétrica ou de chave pública


       Esse modelo de criptografia assimétrica criado em 1970 por um matemático
chamado Clifford Cocks, e veio para solucionar alguns problemas do modelo
simétrico, esse utiliza um par de chaves, uma chave pública e uma privada, diferentes,
porém complementares. A chave privada deve ser mantida em segredo, e a chave
pública pode ser distribuída livremente, assim o interceptor tem acesso à chave
pública, mas não consegue decifrar a informação, mas diferente da simétrica, aqui a
chave pública é usada para criptografar a mensagem e a chave privada usada para
decifrar.




                                                                                   238
                      E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                       EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



Figura 3: Criptografia de chave assimétrica




Fonte: jkolb.com.br/criptografia-assimetrica/ (2015)


       Diferente da chave simétrica, onde a chave usada para cifrar não é a mesma
para decifrar, não é preciso compartilhar a chave privada, e os dados criptografados
só podem ser decifrados por ela, soluciona-se então um problema, pois agora fornece
garantia de confidencialidade, autenticidade e não repúdio enquanto a chave privada
estiver segura. Assim qualquer um pode enviar uma mensagem criptografada sem o
risco de quebrar a confidencialidade, por uma interceptação, é mais segura e
complexa, com isso também é mais lenta que a simétrica.
       Do mesmo jeito a criptografia assimétrica possui algoritmos de encriptação,
mais no caso, com uso de chaves assimétrica:


Quadro 2: Principais algoritmos de chave assimétrica
     Algoritmo                                         Descrição
       RSA           Um dos mais usados até o momento e uma das mais poderosas
                     formas de criptografia, criado em 1977 por Ron Rivest, Adi




                                                                                239
                      E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                       EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



                     Shamir e Leonard Adleman, professores do MIT, essa forma
                     utiliza dois números primos grandes que são multiplicados para
                     gerar um terceiro número mas muito difícil de recuperar os dois
                     primos que o geraram, os números primos são a chave privada
                     e o terceiro é a chave pública, ou seja é muito difícil descobrir a
                     chave privada a partir da chave pública, pois seria necessário um
                     poder de processamento muito alto. Para descobrir tais números
                     envolve fatorar esse terceiro número, que por sua vez é muito
                     grande, não sendo possível fazer isso em tempo razoável. A
                     segurança desse algoritmo se baseia na dificuldade de fatorar
                     esse número gerado pela multiplicação de dois números primos.
     ElGamal         Criado pelo egípcio Taher Elgamal em 1984, opera com a
                     manipulação de grandes quantidades de números, também de
                     forma cumulativa, sua segurança se baseia na dificuldade de
                     calcular o chamado “logaritmo discreto” (na matemática são
                     grupos análogos a logaritmos naturais, um logaritmo é a solução
                     de uma equação (“a^x = b”.).
 Diffie-Hellman      É baseado no problema de logaritmo discreto, publicado em
                     1976, criado por Whitfiels Diffie e Martin Hellman, porém não é
                     um sistema de encriptação, e sim um sistema para troca ou
                     compartilhamento de chaves de forma segura, em meios
                     públicos.
Fonte: ronielton.eti.br/publicacoes/artigorevistasegurancadigital2012.pdf (2012)


       Observa-se, portanto, que as criptografias, sejam simétricas ou assimétricas
são desenhadas por algoritmos e estes, se propõe em garantir que a efetiva
segurança seja aplicada nas transações. Evidencia-se, porém, que as criptografias de
chaves assimétricas possuem uma tecnologia mais avançada, garantindo um grau de
segurança maior.




                                                                                     240
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



3.3 Assinatura Digital


      Pode-se dizer que assinatura digital é uma adaptação da assinatura de próprio
punho para o ambiente virtual. Por estar necessariamente em um documento
eletrônico, ela é uma identidade eletrônica, ou seja, é a identificação de um
documento, que garante autenticidade, integridade e não-repúdio da informação.
      A assinatura digital de baseia no processo inverso da criptografia assimétrica,
como falado anteriormente, pois como já verificado, enquanto a criptografia
assimétrica usa duas chaves, uma pública para cifrar as informações e outra privada
para decifrar, a assinatura digital faz o inverso, utilizando a chave privada para cifrar
e, a chave pública para decifrar, onde o receptor deve usar a chave pública para
decifrar a assinatura e verificar a validade da informação.
      Como vimos anteriormente, na modalidade de chave assimétrica, qualquer um
pode ter acesso a chave pública, ou seja, qualquer um pode acessar e verificar a
assinatura digital, logo é importante lembrar que ela garante apenas autenticidade,
integridade e não-repúdio da informação, e não a confidencialidade. No caso vai
possibilitar identificar a autoria do documento ou se foi alterado.
      Agora, para fazer a validação dessa assinatura, para saber se a informação é
realmente do remetente que esperava receber ou se foi adulterado, a assinatura digital
é apoiada pela função hashing, pois se alguém modificar o conteúdo, no momento
que o receptor for validar, o sistema de verificação não irá reconhecer a assinatura
como válida, identificando assim, que aquela assinatura não é a de quem esperava
receber ou foi adulterada.
      Logo, a função hash apoia a assinatura digital, pois assegura que a mensagem
recebida é a mesma enviada pelo remetente e não foi adulterada A função hashing é
conhecida também por resumo, pois gera um valor pequeno, de tamanho fixo
(geralmente de 128 a 256 bits), derivado da informação ou documento (de tamanho
variável) que se pretende assinar, independentemente do tamanho desse documento.
Como mostrado abaixo com exemplo de um valor hash.




                                                                                     241
                     E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                      EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



Figura 4: Gerando um hash




Fonte: criptonoticias.com.br/o-que-e-uma-cadeia-de-blocos-block-chain/ (2020)


       Observa-se, conforme imagem acima que quando um documento é calculado
através de uma função hashing, é gerado um valor de tamanho, também chamado de
resumo, e qualquer modificação mínima no documento, geraria a alteração do valor
hash, sendo, a partir daí, possível identificar as alterações em um documento.


3.4 Criptografias utilizadas nas empresas


       É difícil listar o algoritmo criptográfico individualmente mais usados, pois a
criptografia está incorporada em muitas ferramentas, porém esse tópico objetiva
apresentar o tipo de criptografia mais usado nas empresas. Será demostrado, de
forma genérica, pois os processos para garantir a segurança da informação em uma
empresa não são apenas um. Vamos verificar alguns tipos de criptografias utilizadas
em algumas empresas, tais como, Amazon, Google e Microsoft.
       Mas antes, é importante salientar que os dados ou informações podem ter dois
estados, sendo em trânsito ou em repouso, e a proteção da informação é diferente em
cada estado. Os dados em repouso podem ser criptografados normalmente de acordo
com a escolha ou necessidade da empresa, porém os dados em trânsito geralmente
são protegidos por protocolos, que já possuem uma criptografia incorporada.
        •     Dados em repouso: são os dados que não estão em movimento, estão
        armazenados, em servidores locais ou em nuvem, em computadores, drivers
        externos entre outros.
        •     Dados em trânsito: são os dados que estão em movimento, que estão
        transitando na rede, pode ser pública como a internet ou privada, como uma
        rede local de uma empresa.
       No gráfico a seguir, pode-se observar as tecnologias descritas como a mais
utilizadas pelas empresas na busca pela proteção dos dados.




                                                                                 242
                       E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                        EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



Gráfico 1: Tecnologias de segurança que empresas utilizam




Fonte: Thales (2021)


      Criptografia lidera em utilização pelas empresas junto com gerenciamento de
chaves, que consiste em armazenar e organizar as chaves criptográficas.
      A empresa Amazon, atualmente, oferece muitos tipos de serviços, além do seu
e-commerce, quando se verifica sua plataforma de computação em nuvem Amazon
Web Services (AWS), observa-se a proteção dos dados em repouso. Além disso,
empresa oferece alguns modelos de proteção, um deles é, criptografia no lado do
cliente, onde o método de criptografia fica sob a responsabilidade do usuário, ou seja,
o tipo de criptografia a ser usada fica por escolha do usuário, outro modelo é,
criptografia no lado servidor, em que o método de criptografia fica sob
responsabilidade da empresa, ou seja, o tipo de criptografia usada é de escolha da
empresa.
      Pensando na criptografia no lado servidor, de acordo com o artigo da Amazon
(2013, pg.12) “o padrão principal utilizado é do tipo simétrico, algoritmo AES-256 bits”,
já citado anteriormente.
      A empresa Google também oferece inúmeros serviços, como o Google Cloud,
sendo uma plataforma de computação em nuvem, e em muitos processos para
proteção dos dados. Aqui o padrão de criptografia AES está muito presente também.
      A Microsoft na sua plataforma Azure (destinada à execução de aplicativos e
serviços em nuvem), também utiliza o padrão AES, porém possui uma hierarquia de
chave muito interessante. Essa “hierarquia” usa a criptografia AES-256bits para
criptografar os dados, a chave usada para cifrar esses dados são chamadas de DEK




                                                                                     243
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



(chave de criptografia de dados), e utilizam uma criptografia assimétrica que
criptografa as DEKs, chamado de KEK (chave de criptografia de chave).
      Vale ressaltar que esse padrão de criptografia assimétrica AES, também foi
adotado pelo governo dos Estados Unidos, e foi aprovada pela Agência Nacional de
Segurança (NSA), para proteger dados ultrassecretos.
      Portanto o tipo de criptografia mais usado pode ser confuso de posicionar
exatamente, pois, existem, por exemplo, diversos tipos de protocolos voltados para
segurança de dados em transito, que possuem criptografias incorporadas, e
geralmente são assimétricas. Contudo, o algoritmo AES é o mais utilizado e não tem
custo, e está presente na maioria dos processos de criptografia nas empresas,
principalmente em dados em repouso, tratando-se do tipo simétrico, sendo o mais
comum, devido sua simplicidade e rapidez.
      Como apresentado no gráfico acima, existem outra formas de proteger dados,
entre elas a Tokenização. Token é uma representação digital de um ativo real de uma
empresa, que é qualquer recurso que tenha valor econômico. Já Tokenização é o
termo para esse processo, em que um ativo real passa a ser representado de forma
digital, por um token criptografado, e isso acontece dentro da blockchain, falado mais
adiante.
      Já, Gerenciamento de acesso está relacionado ao gerenciamento de quem tem
acesso aos recursos, quais áreas e o que tem permissão de fazer, dentro de uma
empresa ou um sistema por exemplo. A autenticação multifatorial é a maneira mais
simples de proteger dados, é garantir a identidade do indivíduo por múltiplas
tecnologias ou fatores, por exemplo, quando colocamos um PIN com senha em um
celular, isso seria um único fator, agora colocar um PIM com reconhecimento facial
e/ou biometria, seria multi-factor, a utilização de múltiplas tecnologias para autenticar
um usuário.
      E, por último, o DLP ou Data Loss Prevention, que se trata de uma solução,
através de um software que trabalha na prevenção de perda de dados, detectando
possíveis violações de dados, além de bloquear dados sensíveis.




                                                                                     244
                     E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                      EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



3.5 Criptografias usadas em instituições financeiras


       As instituições financeiras têm ganhado notoriedade quando se trata de
segurança da informação. Por serem alvo de ataques, e trabalharem com dinheiro, o
interesse em manter os dados seguros de extrema importância. É interessante
comentar, o aumento exponencial da adoção da criptografia nas empresas, desde
2015. O site CIO (2016), revela que a adoção da criptografia nas empresas, em
particular, no setor financeiro, é o que mais investe. \
       Pode-se observar o gráfico abaixo a adoção de medidas de segurança pelas
empresas.


Gráfico 2: Adoção da criptografia nas empresas




Fonte: cio.com.br/tendencias/uso-de-criptografia-cresce-nas-empresas/ (2016)


       Em geral a utilização da criptografia nas instituições financeiras pode ser
aplicada da mesma maneira, como falado no tópico anterior, porém dados em trânsito
podem ser mais frequentes do que em repouso, e muitos bancos atualmente estão
adotando uma tecnologia chamada blockchain, para transações financeiras seguras,
tecnologia que surgiu junto com a bitcoin.
       O blockchain é chamado de um “grande livro contábil”, mas ele é um banco de
dados com armazenamento de forma pública. Trata-se de um banco de dados
distribuído, onde as transações são criptografadas, e o armazenamento é feito em




                                                                               245
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



sequência de blocos interligados, validados pela função hash, sendo blocos que se
formam em períodos. Quando um bloco se forma ele é “carimbado” com um número
único (hash), e o próximo bloco se conecta a ele e assim por diante, como a figura
abaixo:


Figura 05: Blocos de armazenamento do blockchain




Fonte: blog.mercadobitcoin.com.br/blockchain-o-que-e-como-funciona-e-qual-a-tecnologia-
usada (2021)


      Conforme ilustra a figura acima, trata-se de um número único do bloco, em
sequência, que leva em consideração o número do bloco passado. Então, cada bloco
subsequente depende do anterior, e se for mudado algum dos blocos anteriores, todos
os blocos da frente mudam também. Esta estratégia torna o sistema muito difícil de
ser burlado, proporcionando maior segurança. Além disso, o blockchain tem
criptografia incorporada, tratando-se de um tipo assimétrico.
      Essa tecnologia tem sido adotada por empresas no mundo todo, mas temos
casos de instituições brasileiras que adotaram essa tecnologia para otimizar
transações internacionais e outros processos, como o Itaú Unibanco, Santander,
Banco Central do Brasil.
      Portanto, pode-se afirmar que o blockchain é uma tecnologia versátil e segura,
que tem crescido bastante no setor financeiro, e pode registrar tanto transações
financeiras, quanto dados médicos, além de fluxos de caixa, entre outros. Também
reduz os riscos de fraudes, porém sua segurança depende da criptografia, estando
incorporada a ele a do tipo assimétrica.




                                                                                     246
                       E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                        EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



3.6 Níveis de segurança e ataques


      Com o aumento de tecnologias da informação, dados e informações
importantes estão cada vez mais se tornando virtuais, até mesmo se tratando de
dinheiro, ou seja, o aumento no número de ataques cibernéticos aumenta, com
pessoas maliciosas tentando roubar informações.
      Thales (2021, pg. 6), trouce informações importantes, relacionadas aos tipos
de ataques decorrentes na rede, que colocam em “xeque” os sistemas de segurança.
O gráfico abaixo ilustra bem isso.


Gráfico 3: Tipos de ataques que mais aumentaram




Fonte: Thales (2021)


      Observa-se acima, que existem vários tipos de ataques a dados na web,
vamos entender, um pouco, cada um deles.




                                                                              247
                     E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                      EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



Quadro 3 – Tipos de Ataques cibernéticos
        Tipo de ataque                                Descrição

        Ransomware              É um tipo de ataque que usa da própria criptografia,
                                este ataque quando infecta um sistema, restringe o
                                acesso ao sistema ou aos dados criptografando-os,
                                e os malfeitores cobram um determinado valor para
                                reestabelecer o acesso.
           Malware              Classifica todo tipo de softwares malicioso,
                                intencionalmente feito para executar funções que
                                cause danos a um computador, com por exemplo
                                softwares com vírus, que infectam um computador.
          Phishing              É a tentativa de obter ilicitamente dados pessoais
                                de outra pessoa, caracteriza-se em uma técnica
                                que engana usuários, induzindo-os a enviar dados
                                pessoais e confidenciais, como por exemplo o
                                recebimento de um suposto e-mail do seu banco
                                pedindo atualizações de dados, contendo um link
                                para um site falso, em que o usuário compartilharia
                                seus dados com o hacker, sem saber.
     Uso de credenciais         Tentativa de conseguir acesso a bancos, contas de
          roubadas              e-mail ou redes sociais, onde um hacker coleta
                                dados roubados de empresas, ou que conseguiu
                                informações vasadas ou compradas, a fim de
                                conseguir acesso indevido.
         Injeção SQL            Ataque onde o hacker aproveita de uma falha da
                                uma aplicação, e injeta códigos para violar as
                                medidas de segurança, podendo controlar o banco
                                de dados de um software e ter acesso aos dados da
                                de usuários ou da empresa.
       Ataque MITM              (man-in-the-middle) ataque onde os dados durante
                                a comunicação de duas partes, são interceptados, e




                                                                                     248
                     E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                      EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



                                  o interceptor pode registrar esses dados ou se
                                  colocar entre as duas partes, por exemplo o envio
                                  de faturas de um banco para um usuário, poderia
                                  ser interceptado e o hacker se passar pelo banco,
                                  mandando faturas falsas ao usuário.
     Negação de serviço           (DoD) É a tentativa de indisponibilizar os recursos
                                  de um sistema.
  Personificação da marca         É a tentativa de se passar por uma marca, como
                                  exemplo mensagens falsas se passando como se
                                  fosso de um determinado banco.
Fonte: Próprios autores (2021).


       A criptografia como dito, tem objetivo de proteger dados e informações,
independentemente do tipo de ataque, podendo ele ser qualquer um dos citados
acima.
       Contudo, o relatório de Security Report da ESET (2021, pg. 4), aponta que,
“ataques de força bruta cresceram 704% somente na América Latina” em 2021,
ataques de força bruta é justamente, o tipo de ataque em que tenta quebrar as
criptografias, tentando descobrir as chaves usadas, por isso é importante adotar
padrões de criptografias seguros, e o padrão AES é considerado o mais forte.
       Porém, é fato que a criptografia não trabalha sozinha na segurança da
informação, sendo necessárias outras ações tais como, controle de acessos, sistemas
de senhas, realização de backups periodicamente, manutenção nos equipamentos
entre outros, mas com certeza, a criptografia desempenha uma função indispensável.
Além disso, para garantir sua segurança, alguns sistemas ou tecnologias dependem
da criptografia, como por exemplo, a blockchain, sendo ela determinante no
oferecimento de segurança e garantia de proteção dos dados.




                                                                                    249
                      E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                       EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



4. CONSIDERAÇÔES FINAIS


      Conclui-se, em síntese, que a utilização de criptografias varia bastante de
acordo com a necessidade de cada situação, sendo a utilização do modelo
assimétrico a mais utilizada, pois está mais presente nas plataformas, além de
apresentar uma resposta mais rápida. Porém, é comum o emprego de tipos diferentes,
trabalhando em conjunto, a medida em que serviços e base de dados são
informatizados. Cresce, daí, portanto, a necessidade de proteger dados pessoais,
mantendo a privacidade dos usuários, usando a criptografia como ferramenta para
atingir tal necessidade.
      É fato que segurança da informação é um assunto muito extenso, sendo
importante enfatizar que a criptografia não opera sozinha, pois não é, e nem existe
alguma solução única para resolver todos os problemas de segurança. Além de que,
estamos longe de ter uma rede absolutamente segura, pois, assim como surgem
novas tecnologias para proteger sistemas e dados, também surgem novas formas de
burlá-los. Não podemos esquecer que as mesmas ferramentas utilizadas na proteção,
também são usadas nos ataques, ou seja, tudo parte de códigos ou algoritmos.
      Portanto, conclui-se que cada vez mais temos um número maior de
informações trafegando na web, através de tecnologias inovadoras apresentadas ao
mercado, em pequenos espaços de tempo, que necessitam de ferramentas de
segurança, também inovadoras, para proteção dos dados, sendo a criptografia uma
destas tecnologias.




                                                                               250
                    E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                     EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899



REFERÊNCIAS

ADIL, Josué. Entenda a importância da criptografia para segurança dos seus
dados na internet. Acadi-TI, 2019. Disponível em: <https://acaditi.com.br/entenda-a-
importancia-da-criptografia-para-a-seguranca-dos-seus-dados-na-internet/> Acesso
em: 24 out. 2021.

ALECRIM, Emerson. Criptografia. InfoWester, 2009. Disponível                   em:    <
https://www.infowester.com/criptografia.php> Acesso em: 22 set. 2021.

APPLE. Visão geral da segurança do iCloud. Apple, 2021. Disponível em:
<https://support.apple.com/pt-br/HT202303> Acesso em: 26 out. 2021.

BEER, Ken; HOLLAND, Ryan. Proteção de dados em repouso com criptografia.
Amazon,                    2013.                Disponível                em:
<https://d1.awsstatic.com/whitepapers/pt_BR/AWS_Securing_Data_at_Rest_with_E
ncryption.pdf> Acesso em: 24 out. 2021.

BURNETT, Steve; PAINE, Stephen. Criptografia e Segurança: O Gui Oficial RSA.
Rio de Janeiro: Campus, 2000.

CERTIFICADORA, Valid. Assinatura digital: tudo o que você precisa saber. Valid,
2017. Disponível em: < https://blog.validcertificadora.com.br/assinatura-digital-tudo-o-
que-voce-precisa-saber/> Acesso em: 18 out. 2021.

FONTES, Edison Luiz Gonçalves. Segurança da Informação: O usuário faz a
diferença. 1. Ed. São Paulo: Saraiva, 2006.

LAVADO, Thiago. Uso da internet no Brasil cresce, e 70% da população está
conectada.              G1,           2019.              Disponível            em:
<https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2019/08/28/uso-da-internet-no-
brasil-cresce-e-70percent-da-populacao-esta-conectada.ghtml> Acesso em: 26 out.
2021.

MACHADO, Felipe Nery Rodrigues. Segurança da Informação: Princípios e controle
de ameaças. 1. Ed. São Paulo: Saraiva, 2014.

MACHADO, Leia. Mercado nacional de Segurança Cibernética deve atingir U$$
1,8 bilhão esse ano. Security Information News, 2019. Disponível em: <
https://securityinformationnews.com/2020/02/06/mercado-nacional-de-seguranca-
cibernetica-deve-atingir-us-18-bilhao-esse-ano/amp/> Acesso em: 22 out. 2021.

MARRETO, Valéria. Cresce a busca por profissionais da área de cibersegurança.
Valor           Economico,            2020.         Disponível         em:           <
https://valor.globo.com/carreira/noticia/2020/05/11/cresce-a-busca-por-profissionais-
da-area-de-ciberseguranca.ghtml> Acesso em 17 out. 2021.




                                                                                     251
                   E-LOCUÇÃO / REVISTA CIENTÍFICA DA FAEX
                    EDIÇÃO 22 – VOLUME 11 – ISSN 2238-1899




NUNES, Délio Silva. PKI – Infraestrutura de chave pública. UFRJ, 2007. Disponível
em: <https://www.gta.ufrj.br/grad/07_2/delio/index.html> Acesso em: 1 nov. 2021.

PRISA, Pedro. O que é Hash?. TechTudo, 2012. Disponivel em: <
https://www.techtudo.com.br/noticias/2012/07/o-que-e-hash.ghtml> Acesso em: 16
out. 2021.

THALES. Relatório sobre ameaças a dados de 2021: Segurança na nuvem e
trabalho      remoto.     América       Latina,      2021.    Disponível      em:
<https://d335luupugsy2.cloudfront.net/cms/files/130669/16346515752021-relatorio-
sobre-ameacas-a-dados-thales-pt.pdf> Acesso em: 24 out. 2021.

TOTVS, Equipe. A importância da criptografia para sua segurança de dados.
Totvs, 2020. Disponível em: <https://www.totvs.com/blog/negocios/criptografia/>
Acesso em: 23 out. 2021.

WHATSAPP. Sobre a criptografia de ponta a ponta. Whatsapp, 2021. Disponível
em:       <       https://faq.whatsapp.com/general/security-and-privacy/end-to-end-
encryption/?lang=pt_br> Acesso em: 15 set. 2021.

WHATSAPP. Segurança do WhatsApp. Whatsapp, 2021. Disponível em: <
https://www.whatsapp.com/security> Acesso em: 15 set. 2021.




                                                                               252
