                                                         Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


   ESTUDO DE CASO: PRINCIPAIS PILARES DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO NAS
                                         ORGANIZAÇÕES

    MATEUS MICAEL COUTINHO, ROBSON NUNES DOS SANTOS, VITOR HENRIQUE DA
       SILVA CUSTODIO, ELIANE CRISTINA AMARAL, ELINEY SABINO, NARUMI ABE


Resumo


        Este artigo apresenta um estudo de caso sobre a Segurança da Informação em uma empresa de
pequeno porte, onde foram analisados a existência de uma Política de Segurança e os princípios básicos
(Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade) da Segurança da Informação implementados na
organização. As informações foram coletadas através de entrevista no local e questionário aplicado ao
Sócio e Gestor de Tecnologia da Informação da empresa. A Informação é muito importante e deve ser
tratada como principal ativo de uma empresa que deseja se manter em um alto nível de competição no
mercado. Seja uma empresa de pequeno, médio ou grande porte, todas têm informações sigilosas, que
se forem perdidas ou roubadas, podem comprometer as atividades da empresa, como suas operações e
funcionamento. Com o avanço da tecnologia e o aumento do uso dessas tecnologias nas empresas, a
preocupação com os riscos na Segurança das Informações tem se tornado maior por parte de muitos
empresários, embora muitos dos empresários ainda não dão muita importância para a Segurança das
Informações e não tratam a informação como um dos principais patrimônios da empresa, e não
calculam as consequências da perda ou roubo das mesmas. As análises feitas no estudo de caso deste
artigo, apresentam avaliações em conformidade com a norma ABNT NBR ISO/IEC 27002:2005, onde
são exibidos os problemas encontrados na empresa, e por fim, apresenta sugestões elaboradas para os
pontos problemáticos encontrados.


Palavras-chaves: Tecnologia da Informação, Confidencialidade, Integridade, Disponibilidade,
Tecnologia, Segurança da Informação, Política de Segurança




Abstract


        This article presents a case study on Information Security in a small company, where it was
analyzed the existence of Security Policy and basic principles (Confidentiality, Integrity and

revistaonline@unifia.edu.br                                                         Página 489
                                                           Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


Availability) of Information Security implemented in the organization. As information was collected
through on-site interview and questionnaire applied to the Partner and Information Technology
Manager of the company. Information is very important and should be treated as the main asset of a
company in which it is in conformity with a level of competition in the market. Whether it is a small
business, something or large, all sensitive information, which can be lost or stolen, can compromise as
company activities, such as its operations and operation. With the advancement of technology and the
increased use of technologies in companies, a concern about the risks in Information Security on the
issue made greater by many entrepreneurs, although many of the entrepreneurs are still not important to
Information Security and not Treat information as one of the principal assets of the company, and is not
calculated as a consequence of the loss or theft of your subtitles. The analyzes made in the case study of
this article are evaluated in accordance with the ISO / IEC 27002: 2005 standard, where the problems
encountered in the company are presented, and finally, it presents elaborated suggestions for the
problem points encountered.


Ke ywords: Information Technology, Confidentiality, Integrity, Availability, Technology, Information
Security, Security Policy




revistaonline@unifia.edu.br                                                           Página 490
                                                           Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017




Introdução

        A Segurança da Informação é um assunto que deve estar sempre presente em todas as
organizações que desejam manter informações protegidas. As informações são um dos bens mais
importantes das organizações. Ao mesmo tempo, essas informações estão sempre sob risco. A perda ou
vazamento de informações podem acarretar em grandes prejuízos para as organizações. Na atual era
digital, a segurança da informação tem sido preocupante para as empresas, pois informações relevantes
que antigamente eram guardadas dentro de gavetas, hoje estão guardadas em ambientes virtuais.
        Este artigo tem como objetivo identificar possíveis falhas que envolvam os três principais pilares
da Segurança da Informação com a análise de um estudo de caso feito a partir de uma entrevista com
uma empresa do setor de comércio varejista da cidade de Registro, interior de São Paulo.
        A fim de identificar as principais falhas de segurança de dados e informações, com os dados
obtidos através de entrevista, procuramos citar algumas soluções envolvendo os três principais pilares da
segurança da informação. Tendo em vista as falhas apresentadas, o trabalho alerta aos profissionais de
tecnologia da informação e gestores de empresas aos fatores de riscos sobre a perda e vazamento de
informações. Com tudo isso o artigo tem como objetivo conscientizar para que se possa melhorar o
cenário atual do nível de segurança das informações nas empresas
        A maioria das empresas de pequeno e médio porte no Brasil, não se preocupam com a Segurança
da Informação, pois os gestores acham que suas empresas não são tão importantes para serem alvo de
criminosos. Com isso adotaram-se as seguintes questões:
        - A empresa possui uma política de informação?
        - A empresa aplica a segurança básica das informações?
        A justificativa desse artigo vem da necessidade e da importância de analisar se estão
implementados os princípios básicos da Segurança da Informação pelo grande valor que as informações
possuem dentro de uma empresa.
        Este artigo contribui para uma conscientização da importância da Segurança da Informação na
empresa estudada, que antes não considerava muito importante a informação e não via a informação
como o principal ativo da empresa.




revistaonline@unifia.edu.br                                                           Página 491
                                                           Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


Ambiente de Segurança da Informação


        A informação está presente em todo nosso cotidiano, para VANCIM (2016), seja no ambiente
pessoal ou profissional. No contexto profissional, mais especificamente em organizações as informações
são de extrema importância e tem impacto direto nas tomadas de decisões.
        Atualmente, as informações representam o bem de maior valor para as organizações. A evolução
da tecnologia da informação e das redes de comunicação exibe um novo cenário. A maioria dessas
informações estão hoje informatizadas, possuindo formas diferentes de objetos reais, porém, tendo o
mesmo valor de objetos reais e, em diversos casos, tendo um valor maior. Por isso, a informação é um
assunto muito importante, pois atinge todos os indivíduos e os negócios de uma organização.


                                     A informação possui um ciclo de vida. Ela nasce com a produção,
                                     tem um tempo de vida útil, na qual é manuseada, utilizada interna e
                                     externamente, transportada por diversos meios, armazenada, e morre
                                     com a sua destruição (DANTAS, 2011, p.19).


                As vulnerabilidades das informações são pontos frágeis, que DANTAS (2011), podem ser
explorados por uma ou diversas ameaças que podem ocasionar danos.
                As vulnerabilidades podem estar presentes em diversos lugares, como por exemplo:
instalações físicas desprotegidas contra inundações, incêndios e outros desastres naturais; falta de
políticas de segurança; falta de controles de acessos e utilização de materiais da empresa; equipamentos
sem restrição para sua utilização.


                Para DANTAS (2011), a política da segurança da informação são objetivos
documentados e transformados em valores, princípios e requisitos para se obter um padrão de proteção
para as informações. Seguindo essa linha de raciocínio, pode-se definir a política de segurança da
informação como: um documento que determina princípios, valores, compromissos e requisitos para a
segurança da informação.
                A elaboração do escopo da segurança da informação está relacionada com as atividades
da organização e do nível de segurança que se pretende obter. As normas elaboradas na política de
segurança devem ser comunicadas a todos os funcionários da organização, de forma relevante, acessível
e de fácil compreensão. A política de segurança, conforme SILVA, CARVALHO e TORRES (2003), é


revistaonline@unifia.edu.br                                                           Página 492
                                                             Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


um conjunto de regras elaboradas que definem o que é considerado pela organização como aceitável ou
inaceitável, envolvendo as medidas a impor aos infratores.
        A informação é um bem muito importante para as organizações. Antigamente FONTES (2008),
todas informações críticas de uma empresa eram armazenadas em papéis dentro de gavetas sem muita
segurança. Atualmente a maioria das informações independentemente do nível de tecnológico, devem
ser de relevância preocupação dos empresários.
        A segurança da informação tem o objetivo de estabelecer técnicas para disfunções não técnicas
dentro das organizações. De acordo com Moreira e Cordeiro (2002), pode-se gastar muito tempo,
dinheiro e esforço em segurança de informações, porém sempre ocorrerá problemas de perda de dados
ou interrupções de suas atividades de forma acidental, devido a bugs de software, mau uso, hackers,
entre outros motivos.
        Segundo VANCIM (2016), todo processo dentro de uma organização requer informação. A
comunicação é necessária para que as informações trafeguem de forma segura entre responsáveis por
essas tarefas. Essas informações são um dos ativos mais importantes e fundamentais nos processos
organizacionais. Sendo assim é possível afirmar que as informações são muito importantes para um bom
resultado das negociações.
        A Segurança da Informação, para DANTAS (2011), abrange ações para proteger informações
contra ameaças, com a intuito de garantir a continuação das atividades de uma organização. Esse
conceito para a segurança da informação é estabelecido pela norma ISO/IEC 27002:2005, que diz que
deve haver preservação da confidencialidade, da integridade e da disponibilidade da informação.
        A segurança da informação FONTES (2008), foi criada para que organizações operem as
informações essenciais para as atividades estratégicas, táticas e operacionais de maneira confiável.
        Segurança da informação, conforme BEAL (2005), tem como objetivo proteger as informações
de ameaças a confidencialidade, integridade e disponibilidade.


                                   A segurança da informação é a proteção da informação quanto a
                                   vários tipos de ameaças, de modo a garantir a continuidade do
                                   negócio, minimizar o risco para o negócio, maximizar o retorno
                                   sobre o investimento e as oportunidades de negócio (NBR ISSO/IEC
                                   27002:2005) (DANTAS, 2011, p.11)




revistaonline@unifia.edu.br                                                             Página 493
                                                           Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


        O Processo da segurança da informação, para FONTES (2008), nas organizações deve
considerar as informações que envolvam ou não tecnologia. As informações no ambiente, nos papéis e
nas mentes dos indivíduos devem ser considerados no processo de segurança da informação.

                                    A informação é o elemento fundamental para todos os processos de
                                    negócio da organização, sendo, portanto, um bem ou ativo de grande
                                    valor, podendo levar a organização do sucesso ao fracasso, em
                                    função de impactos financeiros, operacionais ou de imagem,
                                    ocasionados por falhas, erros ou fraudes no uso da informação
                                    (FONTES, 2011, p. 2)


         A administração da uma empresa e os funcionários envolvidos, de acordo com SILVA,
CARVALHO e TORRES (2003), são os proprietários das informações usadas na organização no
relacionamento com os clientes e na comercialização de seus bens. É ela que define o que será feito e o
que ocasionará reflexões na segurança, como a utilização dessas informações pelos utilizadores.
        A informação deve garantir três requisitos fundamentais, segundo DANTAS (2011), são eles: a
confidencialidade, a integridade e a disponibilidade, requisitos estes, que devem ser mantidos, pois são
os princípios da segurança da informação.

        A conservação da confidencialidade, integridade e disponibilidade de informações utilizadas nos
sistemas de informações, conforme SILVA, CARVALHO e TORRES (2003), exigem medidas de
segurança, que são utilizadas também para garantir a autenticidade e a irretratabilidade.
        Todas as medidas utilizadas, independente do objetivo, precisam ser colocadas em prática
antes da efetivação dos riscos. Tais medidas podem ser classificadas de acordo com os tipos de
riscos, em duas categorias: proteção e prevenção.
        A prevenção tem como objetivo as medidas que buscam conter as ameaças existentes. Essas
medidas acabam quando uma ameaça passa a ser um incidente.
        Segundo SILVA, CARVALHO e TORRES (2003), a proteção tem como objetivo as medidas
que visam implantar um sistema de informação, com requisitos de inspecionar e detectar as ameaças
para reduzir o impacto causado quando essas se efetivam:

                Confidencialidade: Atualmente a competitividade das empresas estão nas informações
                 que elas detêm. Para isso, existem métodos que garantem a confidencialidade das
                 informações e que não impedem o acesso delas por pessoas autorizadas. Os requisitos de

revistaonline@unifia.edu.br                                                           Página 494
                                                            Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


                 confiabilidade são manipulados pelo nível das informações.


                Integridade: A integridade é um requisito vital para garantir os dados e informações
                 processadas, transmitidas pelos sistemas de informação. O valor de uma informação está
                 na fiabilidade. Qualquer alteração, por menor que seja, pode comprometer a integridade
                 de um grande volume de dados e informações, assim podendo causar enormes prejuízos.
                 Para isso são necessários sistemas de validação, que podem ser automáticos ou manuais,
                 de acordo com o grau de importância das informações.              Um exemplo, podem ser
                 aplicados processos de revisão, por amostras, da integridade dos dados. A integridade é
                 de suma importância para a recuperação de informações perdidas.


                Disponibilidade: O acesso a informação por pessoas permitidas é essencial para o
                 prosseguimento das atividades da empresa. Obter a informação, mas não puder acessá-la
                 no momento que se precisa dela, é igualmente a não ter nenhuma informação. As
                 medidas de segurança dos dados e informações devem possuir aspectos que permitam o
                 acesso aos mesmos no momento necessário. É muito importante empregar o acesso a
                 informação juntamente com a conservação da confidencialidade da mesma. As formas
                 de segurança utilizadas não poderão exibir os dados para o acesso por pessoas não
                 autorizadas e não deverão restringir o acesso pelos permitidos.


Estudo de caso


        Analisaremos através de um estudo de caso, conforme indicado por Gomes (2006), refere-se à
investigação de situações envolvidas em um determinado ambiente. Diversos fatores são observados em
busca de evidências que descrevam uma determinada situação.
        Em uma entrevista realizada com um sócio e gestor de Tecnologia da Informação de uma
empresa do setor de comércio varejista com aproximadamente 35 funcionários, da cidade de
Registro/SP, na qual o nome não será citado nesse artigo por questões éticas. Sendo assim foi
denominada como Empresa X para o uso nesse artigo para não serem expostas vulnerabilidades,
informações confidenciais, entre outras informações sigilosas da organização.
        Nessa entrevista, foram vistas as necessidades da implementação básica da segurança das
informações na organização com base nas pesquisas citadas, neste artigo, para garantirem possivelmente
mais segurança nas atividades da empresa e os objetivos do negócio.
revistaonline@unifia.edu.br                                                             Página 495
                                                           Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


        O objetivo primordial, desse estudo de caso, é fazer uma análise da situação atual da segurança
da informação em uma empresa do mundo real e identificar as ameaças e as vulnerabilidades
relacionando os principais requisitos básicos da segurança da informação, segundo DANTAS (2011),
são eles, a confidencialidade, a integridade e a disponibilidade das informações.
        Na Empresa X, em seu âmbito, utiliza Tecnologia da Informação dentro da organização, onde
possui dois servidores, um deles operando com o Sistema Operacional Windows Server 2003 e outro
com Windows Server 2008, onde o servidor com Windows Server 2003 é utilizado para armazenamento
de arquivos e o outro com Windows Server 2008 para rodar a aplicação do Enterprise Resource
Planning (ERP), em português, Gestão Empresarial. A empresa também possui vinte e duas estações de
trabalho.
        No servidor de arquivos, os funcionários têm usuário e senha de acesso, porém a senha é padrão
para todos os funcionários e todos possuem o mesmo acesso. O acesso ao servidor de aplicativos, onde
todos os funcionários utilizam para acessar o sistema ERP, são necessários usuários e senhas de acesso,
e nesse caso todos possuem o seu próprio.
        Para acessos à internet, os funcionários não possuem nenhuma restrição nas estações de trabalho
quanto ao uso e a quais endereços virtuais podem ou não podem ser acessados, e todos os funcionários
utilizam a rede WIFI da empresa.


        O uso da internet em horário de trabalho tem apenas proibição de cunho ético-moral, feito de
maneira oral, ou seja, verbal, não estabelecendo regras escritas ou documentadas para os funcionários da
instituição.
        A rede possui um servidor firewall, Brazil Firewall (BFW), fazendo apenas o balanceamento
entre duas conexões de internet, os servidores não possuem antivírus, apenas nas estações clientes é
utilizado uma versão gratuita de antivírus. A Empresa X, no momento não possui nenhum plano de
implantação de uma política de segurança das informações.
        Essas informações foram fornecidas pelo sócio e gestor de TI, juntamente com as questões
abaixo respondidas, que haviam sido aplicadas para que houvesse um melhor entendimento da situação
da Empresa X.




revistaonline@unifia.edu.br                                                           Página 496
                                                         Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


Questionário:


1. Na empresa é utilizado Tecnologia da Informação para guardar informações?
( X ) SIM        (    ) NÃO


2. A empresa possui uma política de Segurança da Informação?
(   ) SIM        ( X ) NÃO


3. A empresa tem objetivo de implantar uma Política de Segurança das Informações?
(   ) SIM        ( X ) NÃO


4. A empresa protege as informações computadorizadas, contra acessos indevidos?
(   ) SIM        ( X ) NÃO


5. As informações da empresa estão sempre disponíveis quando o proprietário ou pessoas autorizadas ao
acesso dessas informações necessitam?
( X ) SIM         (   ) NÃO


6. A empresa cuida da integridade das informações, possuindo algum controle para que as informações
não sejam manipuladas indevidamente?
(   ) SIM        ( X ) NÃO


Análise do Estudo de Caso


        De acordo, com os estudos apresentados neste artigo, a Empresa X apresenta um nível baixo de
maturidade em relação a segurança das informações. A Empresa X não cuida de diversos riscos aos
quais está exposta, ignorando a conservação da confidencialidade, integridade e disponibilidade das
informações, conforme indicado por SILVA, CARVALHO e TORRES (2003) e DANTAS (2011), além
de não existir preocupação por parte de todos os envolvidos nas atividades da empresa. Com a descrição
do estudo de caso e as questões respondidas pela Empresa X relatados acima, foram destacados os
seguintes problemas encontrados: ausência de política de segurança da informação


revistaonline@unifia.edu.br                                                         Página 497
                                                           Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


                                    Um estudo de caso é uma investigação empírica que:
                                     Investiga um fenômeno contemporâneo dentro de seu contexto na
                                    vida real, especialmente quando os limites entre o fenômeno e o
                                    contexto não estão claramente definidos; (...)
                                     Enfrenta uma situação tecnicamente única em que haverá muito
                                    mais variáveis de interesse do que pontos de dados, e, como
                                    resultado;
                                     Baseia-se em várias fontes de evidências necessitando de uma
                                    triangulação para a convergência dos dados;
                                     Beneficia-se do desenvolvimento de proposições teóricas prévias
                                    para conduzir a coleta e a análise dos dados. ” (YIN, 2001, pág. 32).


        Para este problema sugere-se a criação de um documento estabelecendo políticas da segurança
dentro da empresa, pois afirma SILVA, CARVALHO e TORRES (2003), que estes elementos formais
definem os objetivos da organização em relação a segurança da informação, bem como as atitudes de
empreender com vista a concretização dos mesmos:


       Falta de controle dos acessos aos arquivos na rede computadorizada


        Como citado no estudo de caso, pode-se compreender que os arquivos armazenados no servidor
de arquivos, podem ser acessados por todos os funcionários da empresa, existindo então a falta de
proteção adequada aos arquivos e não garantindo a confidencialidade e integridade das informações.
Com base nisso, propõe-se a implementação de métodos que controlem os acessos aos arquivos apenas
pelas pessoas autorizadas e que garantam a integridade das informações, pois segundo SILVA,
CARVALHO e TORRES (2003), existem métodos que garantem a confidencialidade e não impedem o
acesso delas por pessoas autorizadas e a integridade é um requisito vital para garantir a fiabilidade das
informações:


       Falta de regras mais definidas em relação aos acessos e usos da internet.


        Este problema é tão importante quanto os demais, tendo em vista que as faltas de controle de
acessos a determinados endereços na internet, de acordo com DANTAS (2011), podem abrir uma porta
para vulnerabilidades e o acesso sem controle da rede WIFI, por meio de dispositivos móveis podem
revistaonline@unifia.edu.br                                                           Página 498
                                                          Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017


comprometer a disponibilidade das informações, pois conforme SILVA, CARVALHO e TORRES
(2003), obter a informação, mas não puder acessá-la no momento que se precisa dela, é igual a não ter
informação nenhuma.
        Para estes problemas recomenda-se a inclusão também de políticas sobre o uso da internet e
sobre quem pode ou não acessar a internet por meio de dispositivos móveis através da rede WIFI.


Considerações Finais


        Este artigo teve como propósito apresentar uma visão básica definida por autores, sobre a
Segurança da Informação, com destaque aos princípios básicos, que são eles: A confidencialidade, a
integridade e a disponibilidade, que auxiliam na Gestão da Segurança da Informação. Neste artigo
também foi apresentado também um estudo de caso de uma empresa com situações precárias em relação
ao nível de segurança da informação, para que houvesse um melhor entendimento da aplicação dos
princípios básicos da Segurança da Informação, com as possíveis soluções apresentadas por este artigo,
aos problemas encontrados nessa empresa.
        A informação é um fator de preciosidade para as pessoas. Dentro de uma empresa, as
informações devem ser tratadas com uma maior importância e devem ser vistas como um ativo essencial
para o negócio, e que necessariamente precisa ser protegida.
        As informações aqui apresentadas incitam uma reflexão sobre os cuidados que devem ser
tomados com a segurança de informações.
        De modo geral, este artigo contribuiu para que houvesse na empresa, uma conscientização da
importância da Segurança da Informação, que antes era considerado um fator técnico pela Empresa X, e
não como uma estratégia de negócios.




revistaonline@unifia.edu.br                                                          Página 499
                                                         Revista Gestão em Foco - Edição nº 9 – Ano: 2017




Referências bibliográficas



BEAL, A. Segurança da informação. São Paulo. Atlas, 2005.


DANTAS, L.M. Segurança da Informação - Uma Abordagem Focada em gestão de Riscos. Olinda.
Livro Rapido, 2011.


FONTES, E. Políticas e Normas para a Segurança da Informação- Como desenvolver, implantar, e
manter regulamentos para a proteção da Informação nas Organizações. Rio de Janeiro; Brasport, 2012.


FONTES, E. Praticando a Segurança da Informação. 1. ed. Rio Janeiro; Brasport, 2008.


GOMES, J.S. O Método de Estudo de Caso Aplicado à Gestão de Negócios. 1.ed. São Paulo;
Atlas,2006.


SILVA T.P; CARVALHO H; TORRES B.C. Segurança dos Sistemas de Informação - Gestão
Estratégica da Segurança Empresarial. Portugal. Atlántico, 2003.


VANCIM, F.F.N. Gestão de Segurança da Informação. Rio de Janeiro; SESES, 2016.


YIN, R.K. Estudo de caso - Planejamento e Métodos. 2.ed. Rio de Janeiro; Bookman, 2001.




revistaonline@unifia.edu.br                                                         Página 500
