                        REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                  DOI: doi.org/10.32361/2021130111695

ARMAZENAMENTO DESCENTRALIZADO NO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
BRASILEIRO (SUS) USANDO INTERPLANETARY FILE SYSTEM (IPFS) E
BLOCKCHAIN | DECENTRALIZED STORAGE IN THE BRAZILIAN UNIFIED
HEALTH SYSTEM (SUS) USING INTERPLANETARY FILE SYSTEM(IPFS) AND
BLOCKCHAIN


                                                                              CAROLINE NUNES
                                                                                 STEPHANE MA
                                                               MARCELO SILVEIRA TEIXEIRA FILHO


RESUMO | Este artigo analisa o                           ABSTRACT | This article analyzes
Sistema Único de Saúde (SUS), que                        the Unified Health System (SUS),
mantém eletronicamente dados                             which     electronically    maintains
médicos, incluindo informações                           medical data that includes patients'
pessoais dos pacientes, relatórios,                      personal information, diagnostic
diagnósticos e prescrições médicas.                      reports, and medical prescriptions.
No      entanto,   o    modelo     de                    However, the centralized storage
armazenamento            centralizado                    model used today is inadequate to
utilizado    atualmente     mostra-se                    store this sensitive information. The
inadequado para armazenar estas                          objective is to propose a new
informações sensíveis. Tem-se                            system of decentralized storage of
como objetivo propor um novo                             medical data compatible with the
sistema de um armazenamento                              General Data Protection Law
descentralizado de dados médicos                         (LGPD), using IPFS (Interplanetary
compatível com a Lei Geral de                            FileSystem)       and      Blockchain
Proteção de Dados (LGPD), usando                         technology. The article is an
o IPFS (Interplanetary File System)                      exploratory and descriptive study,
e a tecnologia Blockchain. O artigo                      using     a     wide     bibliographic
é um estudo exploratório e                               framework and consultation on
descritivo, utilizando-se de um                          technology forums. As a main
amplo arcabouço bibliográfico e                          result, the new model preserves
consulta em fóruns de tecnologia.                        patient privacy and facilitates
Como principal resultado, tem-se                         access to medical data by
que o novo modelo preserva a                             authorized entities, such as health
privacidade do paciente e facilita o                     service providers. It is concluded
acesso de dados médicos por                              that the implementation of the
entidades      autorizadas,     como                     proposed system would allow
prestadores de serviços de saúde.                        greater    transparency,      integrity,
Conclui-se que a implementação do                        integration and security in the
sistema proposto permitiria uma                          system currently used by SUS.
maior transparência, integridade,
integração e segurança no sistema
utilizado atualmente pelo SUS.

PALAVRAS-CHAVE | Blockchain.                             KEYWORDS | Blockchain.
InterPlanetary File System (IPFS).                       InterPlanetary File System (IPFS).
Sistema Único de Saúde (SUS).                            Unified Health System (SUS).


www.revistadir.ufv.br         Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                  NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                        Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                            1 de 25
                             REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                       DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


1. INTRODUÇÃO




          E
                      m 1988, a Constituição brasileira definiu a saúde como direito
                      universal e de responsabilidade do Estado. O progresso rumo
                      à cobertura universal de saúde no Brasil foi alcançado por
meio da implementação do Sistema Único de Saúde (SUS), criado em 1990.
Sucede que o SUS não acompanhou efetivamente a revolução tecnológica que
se seguiu, mantendo um sistema de informações fragmentado, ineficiente,
pouco seguro e sem à transparência devida. A falta de investimentos no setor
tecnológico do SUS torna o sistema incompatível com a Lei Geral de Proteção
de Dados (LGPD).

          Em meio à pandemia do COVID-19, o uso de novas tecnologias para
cumprimento dos fins e modernização da máquina pública vem sendo
considerado em diversos níveis da Administração, reforçando a ideia de
proteção necessária aos dados pessoais. Destaca-se aqui o Projeto Legislativo
de nº 3443/2019, que dispõe sobre a Prestação Digital dos Serviços Públicos
na Administração Pública - Governo Digital, que visa desburocratizar e
impulsionar o processo de segurança da informação no serviço público através
do uso de tecnologias como o Blockchain, que revolucionou o registro de
distribuição dos dados, visando a sua descentralização para segurança quanto
ao seu armazenamento.

          Assim, em função da pandemia, com a edição da Lei n. 13.979 de
2020, foi autorizado através do art. 6º 1 o uso de dados pessoais para políticas
públicas voltadas ao controle da infecção viral, em decorrência do estado de
emergência declarado pela Portaria nº. 188, de 3 de fevereiro de 2020 do
Ministério da Saúde. O processo de levantamento dos dados da Sars-Cov-2
acelerou não somente a averiguação da doença, mas como, igualmente,
colocou em evidência discussões quanto a forma de coleta, compartilhamento
e preservação das informações a fim de resguardar a proteção desses dados
sensíveis essenciais ao combate da doença. Durante a pandemia, as falhas no

1   Art. 6º. É obrigatório o compartilhamento entre órgãos e entidades da administração pública
    federal, estadual, distrital e municipal de dados essenciais à identificação de pessoas infectadas ou
    com suspeita de infecção pelo coronavírus, com a finalidade exclusiva de evitar a sua propagação.

www.revistadir.ufv.br                 Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                          NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                                Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                    2 de 25
                            REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                      DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


sistema do SUS ficaram ainda mais evidentes, tendo inclusive culminado em
um vazamento de dados de mais de 200 milhões de brasileiros 2.

          Com a popularização da tecnologia blockchain, é possível perceber
uma nova onda de transmutação tecnológica no horizonte, podendo ter um
efeito duradouro sobre o Sistema Único de Saúde brasileiro (SUS). O fato de
que as informações adicionadas no Blockchain são imutáveis e invioláveis, faz
desta tecnologia uma solução perfeita para o SUS. Além disso, esta tecnologia
poderia fornecer registros em um banco de dados acessível de forma
globalizada. A tecnologia se torna ainda mais poderosa associada a um
protocolo de armazenamento descentralizado, como o InterPlanetary File
System (IPFS).

          O presente artigo propõe uma nova estrutura distribuída baseada em
blockchain e IPFS, e um conjunto de mecanismos para garantir acesso seguro
aos documentos e prontuários médicos.

          A pesquisa objetiva fazer um estudo sobre o atual modelo tecnológico
do SUS, analisando o banco de dados do sistema de saúde brasileiro, sua
regulamentação, adequação à LGPD e à problemática em torno do
compartilhamento e armazenamento das informações coletadas, sugerindo, por
fim, uma resposta aos dilemas ora elencados com o uso da tecnologia
blockchain aliada ao IPFS.

          Este artigo é um estudo exploratório, e se utilizou de um arcabouço
bibliográfico e consulta em fóruns de tecnologia, além dos principais sites de
criptomoedas, como Bitcoin e Ethereum. A pesquisa também tem caráter
descritivo, pois analisa a aplicação do blockchain no contexto organizacional do
SUS e destaca as vantagens e desvantagens do uso da tecnologia, fazendo
uso do procedimento documental.

          Como principal resultado, tem-se que o modelo proposto adequa-se à
LGPD, preserva a privacidade do paciente e facilita o acesso de dados
2   Segundo o jornal G1: "O número de registros expostos é maior que o da atual população brasileira,
    porque há também informações de pessoas que já morreram. Desde junho, os sistemas da pasta
    mostram fragilidade de proteção a dados.”. G1. Nova falha do Ministério da Saúde expõe dados de
    243      milhões    de     brasileiros   na     internet,     diz    jornal.    Disponível    em
    https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2020/12/02/nova-falha-do-ministerio-da-saude-
    expoe-dados-de-243-milhoes-de-brasileiros-na-internet-diz-jornal.ghtml. Acesso em: 22 Dez. 2020.

www.revistadir.ufv.br               Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                        NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                              Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                  3 de 25
                            REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                      DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


médicos por entidades autorizadas, como prestadores de serviços de saúde.
Além disso, permite um maior controle dos dados pessoais pelo próprio
paciente, aumentando a transparência, integridade, integração e segurança do
SUS.



2. USO DE DADOS NO BRASIL


2.1. Regulamentação de dados pessoais no Brasil


          A intensificação do uso de dados pessoais para estratégias
governamentais voltados à saúde ganhou enorme destaque quando, em meio
a uma crise global decorrente da pandemia, os governos incrementaram e
aceleraram a gestão e o monitoramento das informações produzidas pelos
cidadãos com fins de auxiliar no combate ao vírus Sars-Cov-2 (COVID-19).

          Neste contexto, para sustentar a viabilidade e aprimorar a utilização
dos dados oriundos de monitoramento do sistema de saúde, é preciso fazer um
levantamento no que tange à regulamentação e legislação de dados, a fim de
garantir a privacidade e a segurança dos titulares. Deve ficar bem claro que o
intuito do texto não é problematizar os diversos direitos fundamentais
decorrentes da forma de produção e titularidade dos dados pessoais, mas sim,
questionar a segurança e disponibilidade destas informações geridas pelos
diversos agentes de saúde a nível público ou até mesmo privado.

          O alinhamento de políticas e regulações voltadas ao monitoramento de
dados pessoais para saúde pública já vinha sendo utilizado antes mesmo da
disseminação da COVID-19, já existindo, em alguns Governos, aparato legal
para o tratamento destas informações, inclusive no Brasil. A exemplo, cita-se a
Coreia do Sul, um dos países que melhor barrou a curva de contágio pelo vírus
(COVID-19)3. Esse país, desde 2011, já possuía legislação sobre o tratamento
de dados, a Personal Information Protection Act4, previa a possibilidade do uso
de dados pessoais para situações de saúde pública, inclusive permitindo a
3   CARBINATTO. Bruno. A estratégia de sucesso da Coreia do Sul contra a Covid-19: testes em massa.
    Revista Super. 24 de março de 2020. Disponível em https://super.abril.com.br/saude/a-estrategia-
    de-sucesso-da-coreia-do-sul-contra-a-covid-19-testes-em-massa/. Acesso em: 01 de setembro de
    2020.

www.revistadir.ufv.br               Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                        NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                              Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                  4 de 25
                             REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                       DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


inaplicabilidade de parte de sua própria legislação sobre proteção e direitos
fundamentais.

          Já no Brasil, antes mesmo da edição da Lei Geral de Proteção de
Dados (LGPD) em 2018, a Lei de Acesso à Informação (Lei nº. 12.527/2011) já
continha dispositivo referente ao trato de dados pessoais, como no artigo 31º 5,
que dispõe sobre a postura do ente público quanto aos dados pessoais
coletados em suas esferas administrativas. Menciona-se, também, o Marco
Civil da Internet (Lei nº.12.965/2014) que, em termos diferentes da Lei de
Acesso à Informação, foi a primeira edição normativa a conceituar dados
pessoais.

          A Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº. 13.709/2018) se tornou a
mais importante legislação sobre a temática do tratamento de dados pessoais,
inclusive no que tange a sua utilização para políticas públicas voltadas à saúde
e o interesse da sociedade.

          Cumpre rapidamente conceituar que, nos temos da Lei Geral de
Proteção de Dados, o art. 5º classifica os dados referentes a saúde do cidadão
como dados sensíveis, sendo por definição aquele de origem racial ou étnica,
convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de
caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual,
dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural. O
tratamento destes dados pela Administração Pública é autorizado pelo art. 11º,
‘da mesma lei e, principalmente pelo art. 13 6, sendo que, em relação ao titular
do dado pessoal, a sua ciência e o seu consentimento sobre o tratamento,
conforme art. 11º, § 2º da LGPD, poderá ser dispensado nos termos da lei.

4   “3. Personal information processed temporarily in case it is urgently necessaryfor the public safety
    and welfare, public health, etc.; or”. Coreia do Sul. Personal Information Protection Act. Act No.
    10465, 29 de março de 2011. Disponível em: https://www.privacy.go.kr/eng/laws_view.do?
    nttId=8186&imgNo=1.
5   Art. 31. O tratamento das informações pessoais deve ser feito de forma transparente e com
    respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às liberdades e
    garantias individuais.
6   Art. 13. Na realização de estudos em saúde pública, os órgãos de pesquisa poderão ter acesso a
    bases de dados pessoais, que serão tratados exclusivamente dentro do órgão e estritamente para a
    finalidade de realização de estudos e pesquisas e mantidos em ambiente controlado e seguro,
    conforme práticas de segurança previstas em regulamento específico e que incluam, sempre que
    possível, a anonimização ou pseudonimização dos dados, bem como considerem os devidos padrões
    éticos relacionados a estudos e pesquisas.

www.revistadir.ufv.br                Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                         NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                               Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                   5 de 25
                             REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                       DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


          A relação entre o titular do dado e o Estado narrada na LGPD deve
pautar-se nos princípios ali expostos, como, por exemplo, o princípio da
finalidade7 (art. 23º) - que vincula a atuação do poder público quanto ao
tratamento dos dados pessoais à determinada política pública - e o princípio da
adequação - que garante um encaixe entre o propósito do levantamento de
dados e a política que se visa alcançar.

          O desvio da finalidade ou a inadequação no manejo dos dados
pessoais gera a responsabilidade do agente público. As hipóteses de
incidência legal quanto aos deveres do agente público, inclusive, já são
enumeradas na Lei de Acesso à Informação, anterior até a LGPD, que tipifica
as condutas ilícitas por parte da administração pública.

          Abre-se aqui um parêntese para deixar claro que a responsabilidade
pode, também, se aplicar aos dados anonimizados, principalmente quanto às
técnicas de anonimização destes dados, pois, ainda que não possuam
características de dados pessoais, é necessário garantir a real impossibilidade
de identificação do sujeito titular daquela informação. Fato é que, mesmo antes
da LGPD, as legislações infraconstitucionais já versavam sobre a proteção do
que hoje se denomina como dados sensíveis.

          Aliado a observância a garantia constitucional do art. 5º, X, quanto à
inviolabilidade da vida privada, honra e imagem da pessoa, o Estado tem o
dever primordial da segurança8, o qual deve ser observado não somente
quanto a regulamentação das relações privadas, mas, igualmente, na
implementação do sistema de informatização do Estado, em razão dos riscos
de sua operação.




7   “Decorre da observância ao princípio da finalidade que a operação de tratamento de dados deve
    guardar direita relação com a missão institucional do órgão ou ente público detentor da base de
    dados sobre a qual está fundamentada a execução de política pública para o qual foi investido a lei.”
    TASSO, Fernando Antonio, MALDONADO, Viviane Nóbrega (Coord.). BLUM, Renato Opice (Coord.).
    LGPD: Lei Geral de Proteção de Dados comentada. Thomson Reuter Brasil. 2019. Edição ebook.
8   “No quadro de uma sociedade técnica, o estado tem de intervir ante novas ameaças de uma técnica
    que aumentou a fonte de perigo”. SALERT, Ingo Wolfgang (coord.). Direito, Inovação e Tecnologia
    Volume 1. Posição 976. Saraiva. 2017. Edição Kindle.

www.revistadir.ufv.br                 Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                          NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                                Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                    6 de 25
                             REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                       DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


2.2. Segurança de dados no sistema de saúde


          O uso de novas tecnologias para cumprimento dos fins e modernização
da máquina pública vem sendo considerado em diversos níveis da
Administração, reforçando a ideia de necessária proteção aos dados pessoais.

          Destaca-se aqui o Projeto Legislativo de nº. 3443/2019, que dispõe
sobre a Prestação Digital dos Serviços Públicos na Administração Pública -
Governo Digital, visando desburocratizar e impulsionar o processo de
segurança da informação no serviço público através do uso de tecnologias,
como o blockchain, que revolucionou o registro de distribuição dos dados,
buscando        a    sua     descentralização                 para         segurança                quanto          ao   seu
armazenamento.

          Já na gestão dos dados pessoais oriundos dos usuários do Sistema
Único de Saúde (SUS), principal política de saúde do Brasil, regulada pela Lei
nº. 8.080/1990, é o departamento de informática denominado como
Departamento de Informática do SUS – DATASUS (nomenclatura dada no
Decreto Lei nº. 2.477/1998) - quem, hoje, pelo Decreto Lei nº. 9.975/2019, tem
como função a determinação de políticas quanto a base de dados do SUS
determinada no art. 119.

9   Art. 11. Ao Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde compete: I - fomentar,
    regulamentar e avaliar as ações de informatização do SUS direcionadas à manutenção e ao
    desenvolvimento do sistema de informações em saúde e dos sistemas internos de gestão do
    Ministério da Saúde; II - promover a integração com universidades, com organizações da sociedade
    civil e com o setor privado por meio da convergência digital no âmbito do SUS; III - fomentar, definir
    e cumprir as políticas, os procedimentos e as diretrizes de tecnologia da informação e da
    comunicação para a plena operacionalização dos sistemas de informação em atividade e
    estabelecer as ações para a segurança da informação; IV - desenvolver, pesquisar e incorporar
    produtos e serviços de tecnologia da informação que possibilitem a implementação de sistemas e a
    disseminação de informações para ações de saúde, em consonância com as diretrizes da Política
    Nacional de Saúde; V - desenvolver, pesquisar e incorporar produtos e serviços de tecnologia da
    informação e da comunicação para atender às demandas dos sistemas internos de gestão do
    Ministério da Saúde; VI - manter o acervo das bases de dados necessários ao sistema de
    informações em saúde e aos sistemas internos de gestão institucional; VII - proporcionar aos
    gestores do SUS e aos órgãos congêneres o acesso aos serviços de tecnologia da informação e às
    bases de dados mantidos pelo Ministério da Saúde; VIII - definir programas de cooperação
    tecnológica com entidades de pesquisa e ensino para prospecção e transferência de tecnologia e
    metodologia no segmento de tecnologia da informação em saúde; IX - promover estudos de
    viabilidade de novas tecnologias no uso da inovação com foco em sistemas digitais para o SUS; X -
    apoiar os Estados, o Distrito Federal e os Municípios na informatização das atividades do SUS; XI -
    gerenciar a rede lógica do Ministério da Saúde; e XII - promover o atendimento ao usuário de
    sistemas de informação do Ministério da Saúde.

www.revistadir.ufv.br                 Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                          NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                                Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                               7 de 25
                           REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                     DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


         O DATASUS é hoje o órgão responsável pela implementação da Rede
Nacional de Dados em Saúde (RNDS), programa de integralização das
informações no sistema de saúde brasileiro, instituído pelo Programa Conecte
SUS (Portaria nº. 1.434/2020) que visa a conformidade do tratamento dos
dados coletados com a LGPD e Lei de Acesso à Informação 10.

         A ideia do RNDS, que logo será melhor abordada, tem por uma das
suas finalidades adequar o acesso aos dados sensíveis do cidadão justamente
aos princípios básicos da LGPD, permitindo uma maior transparência e um
controle mais adequado do compartilhamento destes dados.

         Observa-se que a modernização do sistema de conectividade entre as
redes utilizadas pela Administração Pública de Saúde é essencial para a
garantia da segurança e da privacidade dos dados, devendo ser voltada a um
mapeamento e avaliação dos acessos e controle, mas, também, ao uso de
novas tecnológicas para garantia da segurança de suas informações e
cumprimento das legislações de proteção de dados e demais normas sobre
compartilhamento de dados entre os órgãos públicos e, até mesmo
particulares.



3. TECNOLOGIA DO SISTEMA DE SAÚDE BRASILEIRO


3.1. Funcionamento do sistema de saúde brasileiro


         O    Sistema      Único      de       Saúde            (SUS),           resultado             de        anos   de
desenvolvimento, surgiu em 1988, e sempre foi referência mundial na
prestação de serviços de saúde, sendo totalmente sem custo a toda a
população do Brasil. Baseada em princípios e diretrizes, consegue atender
mais de 120 milhões de pessoas por ano, mas embora funcione há mais de 30
anos, ainda não se estabeleceu um sistema totalmente informatizado.

         De acordo com os princípios e diretrizes do SUS, os seus serviços são
descentralizados, ou seja, organizados em níveis de complexidade, com a
10 "Art. 254-C. O acesso às informações na RNDS observará o disposto na Lei nº. 13.709, de 14 de
   agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD), e na Lei nº. 12.527, de 18 de
   novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação - LAI).

www.revistadir.ufv.br              Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                       NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                             Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                             8 de 25
                            REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                      DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


redistribuição dos seus serviços e suas responsabilidades aos diversos níveis
do governo, ou seja, municipal, estadual e federal. Já a Lei nº. 8.080/90, de 19
de setembro de 1990, regulamenta a participação da iniciativa privada no SUS,
em caráter complementar.

          Estima-se que 47% dos hospitais do Brasil são públicos, 16% são
particulares e 32% são filantrópicos (que exigem no mínimo 60% do seu
serviço para pacientes do SUS). Estes hospitais públicos são distribuídos ainda
entre os poderes federais, estaduais e municipais. Fica evidente que a própria
existência de um sistema descentralizado de saúde como o SUS, composto de
diversos hospitais em uma enorme diversidade populacional e econômica de
um país tão heterogêneo, traz desafios quanto à sua gestão, organização e
controle financeiro. Com cerca de 36% dos gastos dos SUS voltados a
hospitais, torna-se difícil calcular os custos do tratamento fora do espectro dos
hospitais especializados, como em postos de saúde. Isso se deve ao seu
sistema hierárquico de gestão, sendo os gastos maiores do que de países que
não utilizam o mesmo método organizacional, segundo a Organização para a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).



3.2. Problemática do atual sistema informacional utilizado pelo SUS


          Embora essas leis e diretrizes funcionem teoricamente de forma
satisfatória, na prática há um grande problema. Atualmente, na maioria dos
serviços, os prontuários dos pacientes, seus exames e histórico de
atendimentos geralmente ficam retidos nos hospitais públicos, postos de saúde
da família ou clínicas onde foram atendidos. Isso torna o serviço rudimentar,
dispendioso e inseguro, correndo-se o risco de informações pessoais serem
extraviadas. O paciente não tem acesso livre a suas informações de saúde,
assim como os outros médicos, tornando difícil a transferência do cuidado.
Quando é necessário prestar contas deste paciente para o setor governamental
responsável, em muitos casos, todo o seu prontuário é enviado de forma
impressa para a auditoria11.

11 Informações coletadas a partir de observações feitas pelo autor durante seu trabalho na Unidade de
   Pronto Atendimento do Vale dos Barris [jul. 2020 - fev. 2021].

www.revistadir.ufv.br               Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                        NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                              Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                  9 de 25
                            REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                      DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


          A tecnologia e troca de informações entre serviços de saúde fica,
frequentemente, limitada a relatórios médicos impressos, telefone e e-mails. No
sistema de Regulação, onde ocorrem as transferências de pacientes para gerir
as vagas hospitalares e outras necessidades, a situação do paciente precisa
diariamente ser impressa pelo médico, que entrega a um funcionário, o qual faz
a atualização através de um sistema interno, a fim de que os médicos que
trabalham na Regulação tenham acesso para realizar tal transferência 12.

          Outro exemplo frequente são o de endemias, doenças e outros casos
de notificação compulsória, que utilizam meios rudimentares de comunicação
direta. Embora exista essa situação, houve um avanço recente por conta da
urgência diante da pandemia do COVID-19, com uma atualização para a
notificação de casos suspeitos da doença através de um website exclusivo13.

          No mais, há uma vasta falta de informações e comunicação entre
esses serviços, prejudicando a eficiência e sucesso no atendimento do
paciente por conta de possíveis divergências e falta de informações. Por se
tratar de um sistema não integrado, a repetição de exames em intervalos curtos
se torna uma constante. Muitos exames são custosos e, às vezes, caem no
esquecimento, em que o paciente não vai buscar o resultado e o médico não
tem acesso caso queira acessar de outro local, senão o local que realizou o
exame14.

          Ao longo de sua vida, um paciente do SUS pode passar por diversas
unidades de pronto atendimento, hospitais, postos de saúde e outros locais de
serviços de saúde, como clínicas de reabilitação. No entanto, mesmo com
tantos atendimentos, não há um sistema digital que integre todos esses locais
e forneça os dados essenciais para o melhor entendimento do perfil do
paciente e suas afecções. Em muitos casos, o mesmo paciente é atendido por
dois, ou até mais hospitais públicos que são necessários para o complemento
do seu tratamento, mas os médicos de ambos os hospitais não se comunicam,
12 Ibidem, 2020.
13 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Especializada à Saúde. Departamento de
   Atenção Hospitalar, Urgência e Domiciliar. Coordenação Geral de Urgência. Força Nacional do
   Sistema Único de Saúde. Protocolo de Tratamento do Novo Coronavírus (2019-nCoV). Brasília, DF:
   MS, 2020. p.31.
14 Informações coletadas a partir de observações feitas pelo autor durante seu trabalho na Unidade de
   Pronto Atendimento do Vale dos Barris [jul. 2020 - fev. 2021].

www.revistadir.ufv.br               Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                        NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                              Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                  10 de 25
                            REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                      DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


nem tem acesso a um prontuário unificado, ficando dependentes de relatórios
médicos e histórias que podem omitir fatores essenciais e, em alguns casos,
serem ilegíveis caso manuscritos15.

          Além disso, parte dos profissionais de saúde passam por dificuldades
quanto ao uso desses sistemas não integrados, necessitando de treinamento
para o uso correto do sistema de prontuários e atendimentos para cada nova
unidade de saúde em que se encontram, pois os programas são diferentes e
isso torna o serviço passível de erros e menos efetivo. Ademais, na maioria das
unidades hospitalares, se utilizam sistemas nada intuitivos, que prejudicam na
eficiência de registros dos profissionais nos prontuários16.

          Um dos principais quesitos que prejudicam a gestão em Saúde em um
sistema não informatizado e não integrado é que não há como traçar um perfil
epidemiológico das doenças de forma efetiva. Um paciente pode ser registrado,
por exemplo, como hipertenso em uma unidade e não ser registrado em outra,
e isso pode causar vieses em dados, como falta ou duplicidade, o que
prejudica a tomada de decisões dos gestores quanto às ações de saúde de
uma cidade ou bairro específico e a coleta de dados para pesquisas científicas,
podendo ser até fatal17.



3.2.1.     Desvantagens         do      uso          de        um         sistema              Centralizado      de
Armazenamento


          Não há dúvidas, também, que um sistema informatizado centralizado
do SUS já trouxe diversas falhas. Vários casos graves de vazamento de dados
ocorreram no SUS nos últimos anos, a exemplo dos 2,4 milhões de dados de
usuários vazados em 2019 e os milhões não especificados, causados por
falhas de segurança do aplicativo E-Saúde, em 201618.



15   Ibidem, 2020.
16   Ibidem, 2020.
17   Ibidem, 2020.
18   SUTTO, Giovanna. Dados pessoais de 2,4 milhões de usuários do SUS vazam na internet, 11 abr.
     2019. Disponível em: <https://www.infomoney.com.br/consumo/dados-pessoais-de-24-milhoes-de-
     usuarios-dos-sus-vazam-na-internet/>. Acesso em: 2 jul. 2020.

www.revistadir.ufv.br              Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                       NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                             Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                      11 de 25
                            REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                      DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


         No mais, em dezembro de 2020, uma falha do Ministério da Saúde
expôs dados de mais de 200 milhões de brasileiros na internet, evidenciando
ainda mais a fragilidade do sistema de saúde19.

         O serviço de prontuário centralizado tem várias desvantagens.
Primeiro, os dados são confiados a um só local, controlado por pessoas. O
modelo atual de dados de prontuários é administrado por uma autoridade
centralizada, e as informações dos usuários acabam sendo guardados por
essas autoridades. Vazamentos de informações, vendas, roubos e outros
eventos ficam susceptíveis de ocorrerem. Além disso, o serviço centralizado
pode sofrer múltiplos ataques se houver um único ponto de falha, portanto, o
sistema provedor necessita ser perfeitamente construído e protegido para
garantir segurança e estabilidade operacional. No momento que o servidor
centralizado falhar, todo o sistema se torna vulnerável a ataques. O potencial
ataque de criminosos podem incluir desde ataques de Negação de Serviços
(DDoS), ataques de canal lateral, ataques de autenticação, entre outros.
Terceiro, os dados do prontuário podem ser deletados e modificados
facilmente.

         De forma ideal, um prontuário eletrônico deve ser mantido em um local
seguro e incapaz de ser deletado e alterado, onde mesmo os detentores dos
dados não podem modificá-los. Os dados do prontuário refletem as condições
que acometem os pacientes e descrições de exames. Se os dados forem
modificados, o verdadeiro perfil do paciente fica alterado, guiando o médico a
ações imprevisíveis e possivelmente irreversíveis.

         Sabe-se que há anos é tentado realizar melhorias no quesito da
integralização dos dados do SUS. Atualmente, está sendo desenvolvida a
Rede Nacional de Dados de Saúde (RNDS), anunciada em outubro de 2019,
que consiste em compartilhar dados através da nuvem e utilizando a tecnologia
Blockchain. Certamente, esses métodos aumentariam a segurança e trariam
19 Segundo o site G1: “CPF, nome completo, endereço e telefone estão entre os dados vazados. Esse
   conteúdo veio de qualquer brasileiro cadastrado no Sistema Único de Saúde (SUS) ou em plano de
   saúde.” G1. Nova falha do Ministério da Saúde expõe dados de 243 milhões de brasileiros na
   internet, diz jornal. Disponível em:
   <https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2020/12/02/nova-falha-do-ministerio-da-
   saude-expoe-dados-de-243-milhoes-de-brasileiros-na-internet-diz-jornal.ghtml>. Acesso em: 22
   Dez. 2020.

www.revistadir.ufv.br               Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                        NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                              Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                  12 de 25
                           REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                     DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


uma integração importante para esse sistema tão necessário para milhões de
brasileiros. Avanços na tecnologia da saúde permitem que a população seja
tratada melhor, fornecendo mais qualidade de vida, além de incontáveis vidas
sendo salvas e gastos sendo efetivamente reduzidos.

         É evidente a quantidade de falhas que podem ser corrigidas para
ampliar o atendimento e eficiência do SUS. Segurança frágil, falta de
integração de sistemas, ausência de uniformização do prontuário e falta de
comunicação entre os profissionais, prejudicando o tratamento multidisciplinar,
são apenas alguns dos fatores que utilizando tecnologias como Blockchain e
IPFS seria uma eficiente solução.



4. USO DA TECNOLOGIA BLOCKCHAIN E IPFS PARA A MODERNIZAÇÃO
DO SISTEMA NA REDE DE SAÚDE


         A tecnologia Blockchain começou a ganhar fama em 2008, quando foi
introduzida na criptomoeda Bitcoin. O Bitcoin, com cerca de 500 milhões de
transações concluídas (30 de junho, 2020) 20, representa um sólido caso de que
o Blockchain funciona. Conforme esta tecnologia foi se popularizando,
percebeu-se que qualquer formato de informação poderia ser registrado em
Blockchain, permitindo que este sistema ofereça benefícios em outros campos
além do setor financeiro, incluindo a saúde.

         Espera-se que o Blockchain revolucione a indústria e o comércio,
impulsionando transformações em vários setores em escala global, permitindo
soluções seguras, rápidas, confiáveis e transparentes que podem ser públicas
ou privadas. A tecnologia tem a capacidade de revolucionar o setor de saúde,
melhorar as cadeias de suprimentos de medicamentos, e possivelmente
desestimular comportamentos antiéticos e fraudulentos na indústria de saúde.

         O Blockchain permite a descentralização de informações de forma
segura, sendo uma plataforma alternativa ideal para o sistema centralizado que
é utilizado pelo SUS na atualidade. O InterPlanetary File System (IPFS) é um

20 Número total de transações. Disponível em: <https://www.blockchain.com/charts/n-transactions-
   total>. Acesso em: 02 jul. 2020.

www.revistadir.ufv.br             Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                      NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                            Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                13 de 25
                        REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                  DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


sistema distribuído ponto a ponto que fornece espaço de armazenamento e
torna os dados sincronizados entre todos os nós, removendo arquivos
duplicados.

         A estrutura proposta preserva a privacidade do paciente e facilita o
acesso simplificado a dados médicos por entidades autorizadas, como
profissionais de saúde aos órgãos oficiais de saúde. Além disso, o sistema
proposto alcança consistência, integridade e segurança necessários ao
Sistema Único de Saúde Brasileiro.



4.1. Fundamentos do Blockchain


         A rede Blockchain é uma tecnologia que funciona como um livro
eletrônico público, construído em torno de um sistema P2P (do inglês peer-to-
peer, que significa par-a-par). Seu nome (Cadeia de blocos) se deve à maneira
como o sistema funciona e armazena transações. A cada transação, as
informações pertinentes são inseridas em blocos, que se vinculam para formar
uma cadeia com outros blocos de informações semelhantes (UNDERWOOD,
2016).

         Quando um usuário deseja adicionar uma transação ao sistema, os
dados de transação são encriptados e verificados por outros computadores na
rede, usando algoritmos criptográficos. Se houver consenso entre a maioria
dos computadores de que a transação é válida, um novo bloco de dados é
adicionado à cadeia e compartilhado por todos na rede. Assim, todos os dados
que entram no Blockchain são interconectados e nunca podem ser excluídos
ou alterados, ficando armazenados para sempre, o que faz com que as
informações registradas no sistema sejam seguras, confiáveis, auditáveis e
imutáveis. Falsificar uma única informação significaria falsificar toda a cadeia
com milhões de blocos, o que é virtualmente impossível (UNDERWOOD,
2016).

         Um dos conceitos mais importantes na tecnologia Blockchain é a
descentralização. Nenhum computador ou organização pode ser o dono da
cadeia. Em vez disso, é um livro distribuído por meio dos nós conectados à
www.revistadir.ufv.br         Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                  NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                        Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                            14 de 25
                             REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                       DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


cadeia, com inúmeras testemunhas para cada transação. Seu sistema foi
projetado para construir um mecanismo de relacionamentos sem ter que
confiar em um terceiro elemento, excluindo a necessidade de um intermediário
para validar a operação. A combinação de informações públicas com um
sistema de freios e contrapesos ajuda o Blockchain a manter a integridade e
criar confiança entre os usuários. Esse é o mesmo objetivo perseguido pelos
sistemas legais - regular as relações em uma sociedade que consiste em
elementos inerentemente não confiáveis - as pessoas (UNDERWOOD, 2016).

          Michael Versace, diretor global de pesquisa para estratégias digitais da
empresa de IDC, declarou o seguinte: "As principais capacidades da terceira
plataforma de tecnologia estão além de qualquer outra que já vimos antes. A
tecnologia Blockchain significa que podemos alcançar resultados de valor
tecnológico que não poderíamos alcançar antes" 21.

          Outra grande vantagem da tecnologia Blockchain é a capacidade de
um desenvolvedor ou empresa personalizá-la. Isso significa que um Blockchain
pode ser completamente aberto ao público, a exemplo da Bitcoin, permitindo
que qualquer pessoa participe, ou pode ser totalmente privada, com apenas
certas pessoas autorizadas a acessar os dados, ou autorizadas a realizar
transações.



4.2. Fundamentos do IPFS


          O IPFS (InterPlanetary File System – Sistema Interplanetário de
arquivos) é um protocolo construído para criar uma forma permanente e
descentralizada de armazenar e compartilhar arquivos. Todos os nós estão em
uma rede distribuída P2P e, portanto, formam um sistema de arquivos
distribuídos22.

          Em vez de usar um endereço de localização comum, como o HTTP, o
IPFS cria um código único para o arquivo, chamado hash, para depois
21 FINANCIALBUZZ. The Increased Popularity of Blockchain Technology in Various Sectors. [S. l.],
   2018. Disponível em: https://www.prnewswire.com/news-releases/the-increased-popularity-of-
   blockchain-technology-in-various-sectors-885208900.html. Acesso em: 4 jul. 2020.
22 Informação coletada diretamente no site do IPFS. IPFS (org.). IPFS concepts, 17 jun. 2020. Disponível
   em: https://docs.ipfs.io/concepts/. Acesso em: 7 jul. 2020.

www.revistadir.ufv.br                Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                         NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                               Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                   15 de 25
                          REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                    DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


armazenar vários pedaços desse arquivo em locais diferentes (por isso, o
nome armazenamento descentralizado). Quando o usuário quer acessar o
arquivo, seu próprio hash é usado na localização. O hash representa um objeto
raiz, e outros objetos podem ser encontrados seguindo sua matriz. Desta
forma, em vez de falar com um servidor, você ganha acesso a esse "ponto de
partida" dos dados do arquivo. Isso significa que, quando os dados mudam, ele
é representado por um identificador diferente (hash), mas a versão antiga dos
dados ainda existe, inalterada, criando um controle de versão e remoção de
duplicidade (KWATRA, 2018).

         No mais, o sistema aproveita a proximidade física para resgatar
determinado arquivo, de modo que se alguém muito próximo do computador
que requisitou o arquivo tem o documento, este será obtido diretamente desta
pessoa em vez de se conectar a um servidor central (KWATRA, 2018).



4.3. Funcionamento da tecnologia


         O setor de saúde gera grandes volumes de documentos médicos que
precisam ser armazenados, compartilhados e acessados diariamente. Por
exemplo, dados médicos são criados quando um paciente é submetido a
exames,      como       tomografia     computadorizada,                        ressonância                    magnética,
radiografia e exames laboratoriais. Outra fonte desses dados é quando um
médico registra informações do paciente em um prontuário.

         As informações médicas de um paciente devem ser armazenadas de
tal maneira que sejam acessíveis pelos médicos em outros hospitais dentro da
rede do SUS quando houver necessidade. No entanto, essas informações, por
terem caráter sensível, devem ser mantidas em sigilo. Além disso, os arquivos
armazenados no sistema devem ser imutáveis, a fim de garantir segurança e
inviolabilidade. A exigência de um processo transparente para armazenar
registros médicos requer uma estrutura em que os dados possam ser
facilmente mantidos e acessados.

         Hoje, uma razão pela qual os registros não podem ser compartilhados
é por causa dos múltiplos sistemas, bancos de dados e formatos em que as
www.revistadir.ufv.br           Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                    NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                          Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                           16 de 25
                        REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                  DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


informações médicas são armazenadas. Uma abordagem P2P no setor de
saúde nos aproximaria de um prontuário médico unificado — acessível por
sistemas heterogêneos.

         A    tecnologia   Blockchain             fornece             um         sistema             de     registro
descentralizado, no qual o prontuário médico de um paciente (relatório,
diagnóstico, informações pessoais do paciente, prescrição médica e assim por
diante) pode ser compartilhado facilmente entre os profissionais de saúde
(hospitais ou médicos) dentro de um sistema totalmente integralizado e
unificado. Detalhes dos registros médicos de um paciente, incluindo doenças
passadas e atuais podem ser armazenados na rede Blockchain, fazendo com
que todos os registros sejam transferíveis, permanentes e facilmente
acessíveis por usuários autorizados.

         A tecnologia permite que a privacidade e segurança dos dados seja
mantida, com fácil acessibilidade a dados pelo paciente, médico, sistemas de
saúde, farmácias e governo. Utilizando o sistema proposto, o próprio paciente é
capaz de ter acesso ao seu prontuário médico de forma fácil e segura, podendo
acessar seus exames, seus relatórios médicos e inclusive adquirir os
receituários que forem liberados pelo profissional médico.

         O profissional médico também poderá visualizar o prontuário do
paciente em outra unidade hospitalar com o seu acesso registrado, podendo
dar continuidade ao seu trabalho, acessando exames e planejando o
tratamento contínuo sem arriscar que esses dados sejam perdidos ou
acessados e alterados por outra pessoa. Evita-se, ademais, a necessidade de
impressão excessiva de papéis para a efetiva comunicação entre as unidades,
muitas vezes passíveis de erros e rasuras, agilizando assim o processo de
regulações, cirurgias e atendimentos.



4.3.1. Armazenamento Descentralizado e o uso do IPFS


         No entanto, para manter esse grande volume de prontuários, há a
necessidade de um sistema de distribuição e armazenamento com uma
estrutura P2P, uma vez que o Blockchain não foi inicialmente projetado para
www.revistadir.ufv.br         Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                  NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                        Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                       17 de 25
                          REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                    DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


armazenar uma grande quantidade de data. Armazenar um único prontuário
médico em Blockchain seria extremamente lento e custoso, o que inviabilizaria
o sistema. É aí que entra a solução de aliar o IPFS ao Blockchain, a fim de que
os documentos sejam armazenados em IPFS e a hash gerada seja registrada
em Blockchain.

         O IPFS fornece uma estrutura de armazenamento distribuída P2P, em
que    os   prontuários     médicos          podem             ser       facilmente              armazenados    e
compartilhados. O IPFS armazena o conteúdo, gerando uma hash para o
arquivo, enquanto remove duplicidades no sistema usando o histórico de
controle de versão. Desta forma, os profissionais de saúde conseguiriam
mapear as mudanças no prontuário do paciente, bem como adicionar
informações sem perder o arquivo original.

         A vantagem de utilizar o IPFS, e não um sistema convencional de
armazenamento centralizado, é que o IPFS não possui um ponto único de
falha, já que o arquivo é distribuído para vários nós na rede. Já no sistema
centralizado, um possível vazamento de informações torna-se mais fácil, pois é
apenas um servidor controlando toda a informação.

         No mais, por sua natureza, os arquivos distribuídos em P2P não pode
ser afetado por ataques de estilo "Negação direta de Serviço" (DDoS). Esses
ataques são focados em bombardear servidores para derrubar sites ou
serviços. No entanto, se o mesmo conteúdo está armazenado em vários pares,
um ataque DDoS eficaz teria que encontrar e atingir pelo menos metade mais
um dos nós do sistema, o que é virtualmente impossível23.



4.3.2. Da segurança do sistema proposto


         Como      o    IPFS    é      um         protocolo             aberto           de        armazenamento
descentralizado, todo indivíduo que possua a hash do arquivo poderá ter
acesso ao documento. Assim, arquivos sensíveis, como prontuários médicos,
não são adequados para serem diretamente armazenados no IPFS.
23 Informação coletada diretamente no site do Cloudfare. CLOUDFARE (Brasil). O que é ataque de
   DDoS?, 2020. Disponível em: https://www.cloudflare.com/pt-br/learning/ddos/what-is-a-ddos-
   attack/. Acesso em: 7 jul. 2020.

www.revistadir.ufv.br             Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                      NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                            Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                    18 de 25
                            REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                      DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


          Para tornar os registros médicos privados, a fim de que apenas os
autorizados tenham acesso a ele, é necessário utilizar alguma forma de
criptografia antes de armazenar o arquivo. A fim de solucionar esta questão,
propomos o uso da criptografia assimétrica OpenPGP (Pretty Good Privacy-
“Privacidade bastante boa” em português), que nos permite criptografar um
arquivo com a chave pública do destinatário pretendido para que só eles
possam descriptografá-lo quando o recuperarem com o IPFS. Desta forma,
uma parte maliciosa que recupera o arquivo do IPFS não pode fazer nada com
ele, já que não pode descriptografá-lo24.



4.4. Adequação com a LGPD


          O sistema proposto deve se adequar à LGPD, uma vez que, conforme
já anteriormente exposto, o SUS é abarcado pela lei e deve cumprir com suas
exigências.

          Um dos principais pontos trazidos pela legislação mencionada é a
atenção à segurança das informações armazenadas, trazendo a seguinte
redação:


                          Art. 6º As atividades de tratamento de dados pessoais deverão observar a
                          boa-fé e os seguintes princípios:
                          VII - segurança: utilização de medidas técnicas e administrativas aptas a
                          proteger os dados pessoais de acessos não autorizados e de situações
                          acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou
                          difusão25.


          Por certo, um dos maiores desafios no sistema utilizado pelo SUS é
garantir que as informações armazenadas no sistema possuam um caráter
inviolável, à prova de falhas e vazamentos. Conforme previamente aduzido, o
Sistema Único de Saúde, por armazenar uma grande quantidade de dados
pessoais sensíveis, acaba se tornando alvo de quadrilhas especializadas em
ataques cibernéticos. As principais formas de ataque são os que envolvem
24 GNUPG. The GNU Privacy Guard. [S. l.], 2020. Disponível em: https://www.gnupg.org/. Acesso em: 7
   jul. 2020.
25 BRASIL. Subchefia para Assuntos Jurídicos. LEI Nº 13.709: Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
   (LGPD). [S. l.], 14 ago. 2018. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
   2018/2018/Lei/L13709.htm. Acesso em: 24 jul. 2020.

www.revistadir.ufv.br               Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                        NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                              Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                  19 de 25
                        REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                  DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


sequestro de dados, aliado a crimes de extorsão (ransomware). No mais, pela
carência de um armazenamento seguro e descentralizado, o SUS também
sofre com perda de informações no seu banco de dados, seja por falha
humana ou por problemas no sistema de armazenamento interno.

         Outra inovação que a LGPD trouxe é que os dados dos pacientes só
poderão ser coletados e registrados no sistema se existir uma autorização
expressa deles, salvo algumas exceções. Essa regra abarcará tanto para
novos dados cadastrados em prontuários, como os antigos que já se
encontram no sistema.

         Hoje, o sistema utilizado pelo SUS não disponibiliza ao paciente
acesso às suas informações. No mais, como o SUS não possui um sistema
completamente integralizado, informações e documentações do mesmo
paciente podem existir em duplicidade ou de forma fragmentada em vários
sistemas. Nos deparamos então com uma demanda urgente por um sistema
que permita acesso direto do paciente aos seus dados médicos, a fim de que
os pacientes passem a acessar, rastrear e controlar seus registros de saúde.

         O sistema proposto neste artigo eliminaria o problema de segurança
quase por completo, uma vez que o método traz a integralidade do IPFS,
eliminando um órgão central de armazenamento, bem como a utilização de
criptografia de chave Blockchain para registros de saúde, permitindo, ainda,
que computadores de diversas redes do sistema tenham acesso às
informações. No mais, os arquivos armazenados no sistema somente seriam
acessíveis pelo próprio paciente ou por profissionais e entidades autorizadas,
mantendo a        camada necessária              de segurança de dados sensíveis.
Adicionalmente, como o sistema de armazenamento utilizado é o IPFS, o
paciente poderá ter fácil acesso ao seu prontuário médico de qualquer lugar do
mundo, e em tempo real.

         Desta forma, a proposta traz solução para os seguintes pontos: (i) a
segurança e a privacidade das informações dos pacientes, (ii) a falta de
confiança entre os órgãos intermediários e (iii) incentivar a escalabilidade da
interoperabilidade em saúde, mostrando-se uma solução simples e econômica
para o SUS ficar em acordo com a LGPD.
www.revistadir.ufv.br         Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                  NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                        Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                            20 de 25
                        REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                  DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


5. CONCLUSÃO

         O Sistema Único de Saúde apresenta falhas de segurança, não é
devidamente      integralizado     e      não        possui           a     eficiência            requerida        pelo
ordenamento jurídico brasileiro. A implementação de um sistema integralizado
e ao mesmo tempo descentralizado pode fornecer as funcionalidades e
preencher as lacunas que faltam para que o SUS seja um sistema
informatizado, efetivo, econômico e simplificado. Desta forma, a proposta
compensa os esforços realizados, inclusive na adequação do tratamento dos
dados pessoais de acordo com a LGPD e demais leis que versem sobre
compartilhamento, acesso e armazenamento das informações coletadas.

         Este artigo propõe a utilização de tecnologia Blockchain no sistema de
saúde, armazenando os dados de prontuários médicos com segurança em
ambiente     distribuído,   o    que       é      diferente            do        esquema               existente    de
armazenamento centralizado. Adotando a tríade de IPFS, Blockchain e
OpenPGP e incorporando estes elementos em uma plataforma responsiva e de
fácil utilização, seria possível otimizar o sistema de saúde brasileiro, tornando-o
mais transparente, seguro e integralizado.

         Usando esta solução, o sistema do SUS pode ser melhorado usando a
forte segurança da tecnologia Blockchain, que oferece uma solução tecnológica
superior, mais econômica, e ainda assim eficaz. Os pacientes terão acesso e
controle sobre seus dados, melhorando assim a segurança de suas
informações. O sistema também poderá ser utilizado para reduzir a
necessidade de intermediários para realizar o registro dos dados do paciente.
Isso diminuirá os problemas dos atuais sistemas de Registro Eletrônico de
Saúde, como fragmentação de dados, vazamentos e acesso não autorizado às
informações do paciente.



REFERÊNCIAS

BOTEGA. Laura de Almeida. ANDRADE, Mônica Viegas. GUEDES, Gilvan
Ramalho. Brazilian hospitals’ performance: an assessment of the unified
health system (SUS). Health Care Manag Sci (2020). Disponível em:
https://doi.org/10.1007/s10729-020-09505-5. Acesso em: 7 jul. 2020.

www.revistadir.ufv.br            Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                     NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                           Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                                          21 de 25
                        REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                  DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


BRASIL. Portaria nº 1.434 de maio de 2020. Institui o Programa Conecte SUS
e altera a Portaria de Consolidação nº 1/ GM/MS. Disponível em:
https://rnds.saude.gov.br/legislacao/. Acesso em: 21 jun. 2020.

BRASIL. Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em
Comissão e Funções Gratificadas do Ministério da Saúde, e dá outras
providências. Decreto nº 2.477, de 28 de janeiro de 1998. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D2477impressao.htm. Acesso em:
25 jun. 2020

BRASIL. Datasus. Ações para a Adequação da RNDS à Lei Geral de
Proteção de Dados. Junho de 2020. Disponível em:
https://rnds.saude.gov.br/wp-content/uploads/2020/06/A%C3%A7%C3%B5es-
para-a-Adequa%C3%A7%C3%A3o-da-RNDS-%C3%A0-LGPD-%E2%80%93-
24.11.2020.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.

BRASIL. A governança no compartilhamento de dados no âmbito da
administração pública federal e institui o Cadastro Base do Cidadão e o
Comitê Central de Governança de Dados. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D10046.htm.
Acesso em: 5 jul. 2020.

BRASIL. Lei Geral de Proteção de dados. Lei nº 13.709 de 14 de agosto de
2018. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/L13709.htm.
Acesso em: 1 jun. 2020.

BRASIL. Lei de Acesso à Informação. Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011. disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12527.htm.
Acesso em: 7 jun. 2020.

BRASIL. Ministério da saúde. A RNDS. [S. l.], 2020. Disponível em:
https://rnds.saude.gov.br. Acesso em: 2 jul. 2020.

CHAN. Helen. Pervasive personal data collection at the heart of South
Korea’s covid-19 sucess may not translate. Data Privacy. 26 de março de
2020. Disponível em: https://blogs.thomsonreuters.com/answerson/south-
korea-covid-19-data-privacy/. Acesso em: 1 jun. 2020.

CLOUDFARE. O que é ataque de DDoS?, 2020. Disponível em:
https://www.cloudflare.com/pt-br/learning/ddos/what-is-a-ddos-attack/. Acesso
em: 7 jul. 2020.

COREIA DO SUL. Personal Information Protection Act. Ato nº 1065 de 29 de
março de 2011. Disponível em: https://www.privacy.go.kr/eng/laws_view.do?
nttId=8186&imgNo=1. Acesso em: 15 jun. 2020.



www.revistadir.ufv.br         Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                  NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                        Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                            22 de 25
                        REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                  DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


FEDERAÇÃO NACIONAL DE FARMACÊUTICOS. Vazamento de dados do
E-Saúde expõe informações de milhões de brasileiros. [S. l.], 6 fev. 2018.
Disponível em: https://www.fenafar.org.br/2016-01-26-09-32-20/saude/1992-
vazamento-de-dados-do-e-saude-expoe-informacoes-de-milhoes-de-
brasileiros. Acesso em: 6 jul. 2020.

FINANCIALBUZZ. The Increased Popularity of Blockchain Technology in
Various Sectors, 2018. Disponível em: https://www.prnewswire.com/news-
releases/the-increased-popularity-of-blockchain-technology-in-various-sectors-
885208900.html. Acesso em: 4 jul. 2020.

G1. Nova falha do Ministério da Saúde expõe dados de 243 milhões de
brasileiros na internet. Disponível em
https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2020/12/02/nova-falha-do-
ministerio-da-saude-expoe-dados-de-243-milhoes-de-brasileiros-na-internet-
diz-jornal.ghtml. Acesso em: 22 dez. 2020.

GNUPG. The GNU Privacy Guard, 2020. Disponível em:
https://www.gnupg.org/. Acesso em: 7 jul. 2020.

GUTIERREZ, Tereza de Sousa (Coord.). LGPD na Saúde. Disponível em:
https://lgpdesaude.com.br/. Acesso em 26 jun. 2020.

HALPIN, Harry; PIEKARSKA, Marta. Introduction to Security and Privacy on
the Blockchain. 2017 IEEE European Symposium on Security and Privacy
Workshops (EuroS&PW), 2017. Disponível em:
https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/7966963. Acesso em: 22 dez.
2020.

IPFS (org.). IPFS concepts, 17 jun. 2020. Disponível em:
https://docs.ipfs.io/concepts/. Acesso em: 7 jul. 2020.

LESSA, Fábio José Delgado; MENDES, Antônio da Cruz Gouveia; FARIAS,
Sidney Feitosa et al. Novas metodologias para vigilância epidemiológica:
uso do Sistema de Informações Hospitalares – SIH/SUS. Informe
Epidemiológico do SUS, Brasília, v. 9, 2000, Disponível em:
scielo.iec.gov.br/pdf/iesus/v9s1/v9s1a01.pdf. Acesso em: 30 jun. 2020.

KWATRA, Karan. What is IPFS?, 14 mar. 2018. Disponível em:
https://medium.com/wolverineblockchain/what-is-ipfs-b83277597da5. Acesso
em: 5 jul. 2020.

MALDONADO, Viviane Nóbrega (Coord.). BLUM, Renato Opice (Coord.).
LGPD: Lei Geral de Proteção de Dados comentada. Thomson Reuter Brasil.
2019. Edição ebook.

MENDES, Gilmar Ferreira (Coord.). SALERT, Ingo Wolfgang (Coord.). Direito,
Inovação e Tecnologia Volume 1. Saraiva. 2017. Edição Kindle.


www.revistadir.ufv.br         Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                  NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                        Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                            23 de 25
                          REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                    DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


METTLER, Matthias. Blockchain technology in healthcare: The revolution
starts here. In: 2016 IEEE 18th international conference on e-health
networking, applications and services (Healthcom). IEEE, 2016.

MICHAELIS. 2020. Disponível em: http://michaelis.uol.com.br/busca?
r=0&f=0&t=0&palavra=PANDEMIA.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Atenção Especializada à Saúde.
Departamento de Atenção Hospitalar, Urgência e Domiciliar. Coordenação
Geral de Urgência. Força Nacional do Sistema Único de Saúde. Protocolo de
Tratamento do Novo Coronavírus (2019-nCoV). Brasília, DF: MS, 2020.
Disponível em: https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/April/05/Protocolo-
de-Manejo-Cl—nico-para-o-Covid-19.pdf. Acesso em: 7 jul. 2020.

NAKAMOTO, Satoshi. Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system. Manubot,
2019.

NAZ, Muqaddas. ALZAHRANI, Fahad. KHALID, Rabiya. JAVAID, Nadeem.
QAMAR, Ali. AFZAL, Muhammad. SHAFIQ, Muhammad. (2019). A Secure
Data Sharing Platform using Blockchain and IPFS. Sustainability. 11.
10.3390/su11247054. Disponível em:
https://www.researchgate.net/publication/337712447_A_Secure_Data_Sharing
_Platform_using_Blockchain_and_IPFS. Acesso em: 1 jul. 2020.

PADRÃO, Márcio. Dados pessoais de 2,4 milhões de usuários do SUS são
vazados na internet. In: Dados pessoais de 2,4 milhões de usuários do SUS
são vazados na internet. [S. l.], 11 abr. 2019. Disponível em:
https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2019/04/11/dados-pessoais-de-24-
milhoes-de-usuarios-do-sus-sao-vazados-na-internet.htm. Acesso em: 6 jul.
2020.

SCATENA. TANAKA. Utilização do Sistema de Informações Hospitalares
(SIH-SUS) e do Sistema de Informações Ambulatoriais (SIA-SUS) na
análise da descentralização da saúde em Mato Grosso. Inf epidemiol SUS.
2001;10(1). Disponível em: scielo.iec.gov.br/pdf/iesus/v10n1/v10n1a03.pdf.
Acesso em: 2 jul. 2020.

UNDERWOOD, Sarah. (2016). Blockchain beyond bitcoin. Communications
of the ACM, 2016.

WU, Xuguang; HAN, Yiliang; ZHANG, Minqing; ZHU, Shuaishuai. Secure
Personal Health Records Sharing Based on Blockchain and IPFS. Chinese
Conference on Trusted Computing and Information Security, [S. l.], p. 340-354,
20 fev. 2020. Disponível em: https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-981-
15-3418-8_22. Acesso em: 5 jul. 2020.

                        SUBMETIDO | SUBMITTED | 04/01/2021
                        APROVADO | APPROVED | 10/03/2021


www.revistadir.ufv.br           Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                    NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                          Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                              24 de 25
                        REVISTA DE DIREITO | VIÇOSA | ISSN 2527-0389 | V.13 N.01 2021
                                                  DOI: doi.org/10.32361/2021130111695


       REVISÃO DE LÍNGUA | LANGUAGE REVIEW | Anna Luiza Ferrari

SOBRE OS AUTORES | ABOUT THE AUTHORS

CAROLINE CASTRO NUNES
Mestra em Direito de Entretenimento pela University of Southern California,
Estados Unidos. Especialista em Direito Processual Civil pela Faculdade
Baiana      de     Direito.   Fundadora      da      InspireIP.    E-mail:
caroline.nunes.2020@lawmail.usc.edu. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-
3898-1815.

STEPHANE MA
Pós-graduanda em Direito Empresarial pela Fundação Getúlio Vargas.
Advogada. E-mail: stephane.ma@hotmail.com. ORCID: https://orcid.org/0000-
0002-4218-398X.

MARCELO SILVEIRA TEIXEIRA FILHO
Médico graduado pela Universidade Salvador. R3 no programa de residência
em Ortopedia no Hospital Santo Antônio. E-mail: marcelostfilho@gmail.com.
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8887-9803




www.revistadir.ufv.br         Este obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição-
                                  NãoComercial 4.0 Internacional | This work is licensed under a Creative
revistadir@ufv.br                        Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
                                                                                                            25 de 25
