08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
SISTEMA DE MONITORAMENTO DE MICROCLIMA DE UM NINHO DA
FORMIGA CORTADEIRA SOB O PARADIGMA DA INTERNET DAS COISAS E
DA COMPUTAÇÃO DE BORDA
Tavares, R. S.1
– rickardotavares@gmail.com
Monteiro, N. N.1
– natalia_nmonteiro@outlook.com
Hora, H. R. M.1
– dahora@gmail.com
Moura, L. G. L.1
– prof.luizgustavo.iff@gmail.com
1
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense
Resumo. O aumento exponencial da população excederá, em breve, a capacidade
produtiva de alimentos do modelo atual de agricultura. Pesquisas sobre aumento de
produtividade, agriculturas de precisão e estufas inteligentes estão sendo realizadas em todo
o mundo utilizando tecnologias como a Internet das Coisas (IoT) e a Computação de Borda
(CB). Entretanto, poucas pesquisas estão sendo realizadas para entender o microclima das
pragas agrícolas e seus comportamentos, fator que leva a diminuição da produtividade ou até
a perda de colheitas inteiras. O objetivo do presente estudo foi desenvolver um Sistema de
Monitoramento de Microclima (SMM) de baixo custo, utilizando IoT e CB, capaz de obter os
dados abióticos dentro de uma colônia de formigas Caiapó, além de suas as iterações com
esse ambiente. O SMM foi desenvolvido utilizando o Raspberry PI 2, o broker de mensagens
MQTT Eclipse Mosquitto, programação em fluxo de dados com o Node-RED e
armazenamento de dados com MySQL. A construção do sensor ambiental baseou-se no
Arduino Mega em conjunto com sensores DHT11, MH-Z14A, RTC DS3231 e Ethernet Shield.
Os sensores foram instalados em dois ambientes: o primeiro contendo uma minicolônia de
formigas e o segundo não, sendo o controle. Foram obtidos 339 registros de dados durante 3
dias de experimento. O SMM fornece uma alternativa econômica capaz de averiguar os
fatores abióticos, possibilitando o combate mais eficaz dessa praga agrícola. Observou-se
que a temperatura média no interior da câmara de fungos foi menor em 1,04ºC, a
concentração de CO2 foi 3,7 g/dm³ maior que o recipiente do controle e UR manteve-se em
95% independente do aumento da temperatura ambiental.
Palavras-chave: microcontroladores, sensores, ambiental, inseto.
1. INTRODUÇÃO
Os avanços tecnológicos estão constantemente transformando os métodos que a
humanidade utiliza para desenvolvimento de produtos em diversos setores, como na indústria
e agricultura (Ramin Shamshiri et al., 2018).
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
De acordo com Amer et al. (2015), devido ao aumento populacional exponencial, em um
futuro próximo, a população excederá a capacidade de fornecer alimento para todos os
habitantes da terra.
A produção agrícola possui uma larga dependência do ambiente e do clima em que está
inserida e a falta de conhecimento sobre esses fatores pode resultar em diminuição da
produção e até perdas totais da lavoura.
Diversos estudos estão sendo realizados utilizando a Internet das Coisas (IoT) para
monitorar fatores ambientais como por exemplo: temperatura, umidade, pressão atmosférica,
concentração de monóxido de carbono e concentração de dióxido de enxofre (Kumar and
Jasuja, 2017).
Para Clark (2016), a IoT é um conceito ou paradigma em que dispositivos podem sentir,
identificar, processar e se comunicar, sem a necessidade de intervenção humana. Estima-se
que, em 2020, aproximadamente 50 bilhões de dispositivos estarão conectados à Internet
(Kodali and Mahesh, 2016).
O envio de dados brutos gerados por esses bilhões de sensores para a nuvem não é
desejável, ou até mesmo desnecessário, para muitas aplicações de IoT, enquanto a
Computação de Borda se apresenta com uma solução muito mais interessante para construção
de aplicações utilizando IoT (Giang et al., 2015).
A Computação de Borda é uma forma de processamento dos dados brutos, gerados por
dispositivos conectados à rede local, transformando-os em informações processadas de forma
distribuída e rápida, sem a necessidade de consumo de banda de internet para envio de dados
para um datacenter. Essas informações são processadas na borda da rede de dados local e
podem ser utilizadas como suporte a decisão mais rapidamente, como por exemplo, na
otimização da produção agrícola.
Além dos fatores ambientais, outro problema que afeta a produção agrícola são as pragas
agrícolas. As formigas cortadeiras são consideradas importantes pragas e possuem esse nome
pois têm o hábito de cortar folhas e flores (Currie et al., 1999). Existem centenas de espécies
diferentes de formigas, como a Atta e a Acromyrmex pertencentes a tribo Attini, que conta
com aproximadamente 200 espécies diferentes (Kannowski, 1972).
As formigas cortadeiras Acromyrmex subterraneus, também conhecidas como formigas
Caiapó, são espécies de insetos da família Formicidae (Weber, 1972), que se alimentam e
sobrevivem dependendo do cultivo de um fungo simbionte (Mueller et al., 2005).
Pesquisas sobre agriculturas ou estufas inteligentes estão sendo bem difundidas no meio
acadêmico e industrial, como o estudo de Ramin Shamshiri et al. (2018) sobre os avanços
tecnológicos em estufas automatizadas, ou o estudo de Aitken-Christie J et al. (2013) sobre
automação e controle ambiental em culturas de plantas, ou ainda o estudo de Cao-hoang and
Duy (2017), sobre sistemas de monitoramento ambiental para agricultura, entretanto, poucas
pesquisas são realizadas para entender o microclima das pragas agrícolas e seu
comportamento, como no caso, as formigas Caiapó.
Nesse contexto, pode-se citar os estudos de Oliveira et al. (2018), que testou a hipótese
de que a formiga do tipo A. sexdens modifica as condições microclimáticas ao redor do seu
ninho, Pranschke and Hooper-Bùi (2003) que buscaram identificar a influência das formigas
Hymenoptera: Formicidae nos fatores abióticos e Camargo et al. (2013) que tiveram como
objetivo determinar o custo energético de escavação por formiga cortadeira, medido através
da produção de dióxido de caborno (CO2) durante a atividade.
O objetivo do presente estudo é desenvolver um Sistema de Monitoramento de
Microclima (SMM) sob o paradigma da Internet das Coisas e da Computação de Borda capaz
de obter os dados abióticos dentro de um ninho de formigas cortadeiras do tipo Caiapó, além
de suas interações com esse ambiente, observando se a mesma produz influência nos fatores
abióticos desse microclima.
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
2. METODOLOGIA
2.1. Montagem do Experimento
A colônia de formigas Caiapó utilizada no presente estudo foi coletada no município de
Bom Jardim, Rio de Janeiro (RJ), Brasil (22° 09’ 07.0”S e 42° 25’ 08.0”W) , em setembro de
2018. O local de coleta está a 574 metros de altitude, possui clima Cwa (Köppen-Geiger),
subtropical úmido com inverno seco, com temperatura média de 20,1ºC e precipitação de
1.516 mm anuais, circundada por Mata Atlântica.
Transferiu-se o fungo, operárias e rainhas para recipientes com capacidade de 2L, com
tampa perfurada e parcialmente coberta com algodão embebido em água pura. As colônias
foram colocadas em salas de criação com 25 ± 2°C, 75 ± 5% umidade relativa e fotoperíodo
de 12:12 horas, onde as observações foram realizadas.
A colônia de laboratório das formigas Caiapó utilizada possui um fungo de volume
aproximado de 1,50 dm3
e a estrutura da colônia (área de forrageamento, câmaras de fungo e
lixo) foram adaptadas de Della Lucia e Souza (1993), conforme apresentado na Figura 1.
Figura 1: Esquema de montagem do experimento. Os recipientes da esquerda para direita
são respectivamente área de forrageamento de folhas frescas para a colônia das formigas
Caiapó, câmara de fungo, câmara de fungo do controle e área de forragem de folhas frescas
do controle. Ao centro é possível visualizar o microcontrolador programável ATmega 2560
com a placa de prototipagem Arduino Mega acondicionado em um recipiente isolado das
outras áreas do experimento.
As formigas trafegam entre a área de forrageamento, onde realizam o corte do material
vegetal, transportando-o de volta ao fungo para processamento e geração de seu alimento. A
área de forrageamebti era abastecida, diariamente, com folhas da espécie Acalifa (Acalypha
Wilkesiana), Alfeneiro-do-japão (Ligustrum lucidum) e Espatódia (Espatodea campanulata),
em um horário fixo pré-determinado
O recipiente não foi hermeticamente fechado, permitindo a troca gasosa de CO2 e O2 na
câmara do fungo. Diariamente, um algodão umedecido com aproximadamente 10 ml de água
pura era posto nas proximidades da colônia, entretanto, sem contato direto.
Os recipientes de controle seguiram as mesmas especificações de montagem dos
recipientes com a colônia de formigas, ou seja, a única característica que os difere é a
presença do próprio formigueiro.
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
As condições ambientais foram as mais fidedignas da realidade do campo possíveis, não
havendo controle de temperatura ou luminosidade. Entretanto, a umidade sofreu uma pequena
alteração, devido a inserção do algodão umedecido na proximidade do formigueiro. Essa
medida foi necessária para manter a saúde da colônia e como forma de recriar a umidade do
solo presente em um formigueiro in loco.
2.2. Materiais Utilizados
Dispositivo de Monitoramento do Microclima
O dispositivo de monitoramento ambiental foi desenvolvido utilizando a plataforma de
prototipagem de sistemas físicos e código aberto (Silva et al., 2015), Arduino Mega. Essa
plataforma possui um microcontrolador programável ATmega 2560 capaz de embarcar
softwares que funcionam como uma interface do sistema elétrico, controlando atuadores,
obtendo dados de sensores e comunicando-se com outros dispositivos. A placa de
prototipagem Arduino Mega possui 54 pinos digitais de entrada e saída (I/O) e 15 pinos de
saída PWM, 245 kBytes de memória flash, 8 kBytes de memória RAM estática (SRAM) e 4
kBytes de EEPROM, memória ROM reprogramável (Husain et al., 2016), sendo possível
construir dispositivos end-to-end com diversos sensores e atuadores.
Os sensores DHT11, fabricados pela AOSONG, foram os responsáveis pela aquisição de
dados de temperatura e umidade através de sinais digitais. Estes sensores são pequenos,
possuem um baixo custo, consomem pouca energia e não sofrem com ruídos emitidos por
outros dispositivos eletrônicos. Sua interface serial através de somente um fio de dados torna
sua integração simples de ser utilizada em conjunto com o Arduino Mega (Wang and Chi,
2016).
A aquisição dos dados de emissão de CO2 foi realizada através dos sensores MH-Z14A,
fabricado pela WINSEN. Esse equipamento detecta a presença de CO2 no ambiente através de
infravermelho não-dispersivo.
Para elaboração do dispositivo de Monitoramento de Microclima utilizou-se ainda um
módulo RTC DS3231 para obtenção da data e hora local no momento de cada registro de
dados.
Para transmissão dos dados coletados via rede de dados até o Gateway foi utilizada a
placa de expansão para Arduino, a Ethernet Shield W5100.
Desenvolvimento do SMM e do Gateway
No SMM foi utilizado o Raspberry PI 2 Model B, computador single-board com 1 GB de
memória RAM, processador ARM Cortex A7, com capacidade para cartão de memória SD
Card, possibilitando a instalação de sistemas operacionais apropriados para tal arquitetura,
onde é possível instalar vários tipos de programas e servidores. No presente estudo, o
Raspberry PI foi utilizado através de um sistema operacional Linux, sendo esse o dispositivo
encarregado de armazenar e analisar os dados na borda da rede de dados locais.
No gateway, foi instalado o Eclipse Mosquitto, servidor open source capaz de
implementar um broker de transmissão de mensagens utilizando protocolos de publish /
subscribe (Cao-hoang and Duy, 2017).
Para a construção do SMM, foi utilizada a plataforma de programação em blocos NodeRED, responsável por tratar os dados provenientes do dispositivo de Monitoramento de
Microambiente, realizando o armazenamento dos dados no MySQL, banco de dados
relacional.
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
No Node-RED foram criadas as interfaces de usuários para realização de tarefas, como
cadastrar novos dispositivos de monitoramento local, gerar gráficos e tabelas de dados em
tempo real e observar a distribuição dos dispositivos de forma georeferenciada.
O Node-RED é uma plataforma de desenvolvimento open source, produzida pela IBM,
que utiliza a forma de programação em fluxo de dados (Figura 2), capaz de construir
aplicativos de IoT (Giang et al., 2015).
Figura 2: Ambiente de desenvolvimento Node-RED.
A Figura 3 demonstra o esquema de funcionamento do SMM desde o dispositivo de
monitoramento in loco até o armazenamento dos dados coletados.
Figura 3: Esquema de funcionamento do Sistema de Monitoramento de Microambiente.
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
3. RESULTADOS
As leituras dos dados do microambiente do formigueiro e do controle ocorreram por 3
dias consecutivos, iniciando às 10 horas da manhã e finalizando às 9 horas da manhã do dia
seguinte, ou seja, um período sequencial de 23 horas. Entre as 9 e 10 horas da manhã o
dispositivo era desligado para extração dos dados, análise de possíveis erros e colocação de
folhas frescas na área de forrageamento.
Durante o processo de coleta de dados não se observou erros de geração de dados,
tampouco de armazenamento, sendo obtidos 339 registros de dados durante o período. Cada
linha de dados contém:
 Data e hora da coleta;
 Valor da concentração do CO2 no microambiente, da colônia e do controle;
 Valor da temperatura no microambiente, da colônia e do controle;
 Valor da umidade relativa no microambiente, da colônia e do controle;
A Figura 4 apresenta as telas do SMM durante os experimentos realizados.
(a)
(b)
(c) (d)
Figura 4: (a) Visualização de dados originados dos sensores in loco em tempo real; (b)
Visualização gráfica dos dados armazenados, permitindo consultas por data e hora; (c)
Cadastramento de novos dispositivos de monitoramento in loco; (d) Visualização
georeferenciada dos dispositivos de monitoramento distribuídos in loco.
3.1. Temperatura
A Figura 5 representa os valores das temperaturas obtidas ao longo do experimento.
Percebe-se que a temperatura do formigueiro manteve-se sempre abaixo da temperatura do
controle.
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
Figura 5: Gráfico temporal representativo das temperaturas coletadas durante o
experimento. A linha superior (cinza escuro) são os dados coletados pelo sensor no recipiente
de controle. A linha inferior (cinza claro) são os dados coletados pelo sensor de temperatura
localizado dentro da câmara do fungo.
3.2. Dióxido de Carbono (CO2)
A Figura 6 representa os valores das emissões de dióxido de carbono obtidas durante o
experimento. É possível perceber que a emissão de CO2 na câmara de fungos é extremamente
alta, chegando a alguns momentos a 5.000 ppm, limite de captação dos sensores MH-Z14A.
Figura 6: Gráfico temporal demonstrando a emissão de dióxido de carbono (CO2)
durante o experimento. A linha superior (cinza claro) são os dados coletados na colônia e a
linha inferior (cinza escuro) são os dados coletados no controle. Observam-se curvas
ascendentes sempre no período da manhã, logo após a deposição de material vegetal fresco na
área de forrageio, e a noite devido a temperaturas mais amenas. As curvas decrescentes
ocorrem no período da tarde, no período mais quente do dia.
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
3.3. Umidade Relativa (UR)
A Figura 7 apresenta os valores da UR coletada durante o experimento. Observa-se que a
UR no interior da câmara do fungo é elevada, mantendo-se em 95%, limite de captação do
sensor DHT11, durante todo o período de coleta de dados. Ressalta-se que a umidade teve
influência externa devido à deposição de algodão umedecido na proximidade da câmara do
fungo. Entretanto, a mesma metodologia foi adotada no sistema do controle, e neste observase grande queda da umidade relativa nos períodos mais quentes do dia não acontecendo o
mesmo na colônia de formigas.
Figura 7: Gráfico temporal demonstrando a oscilação da umidade relativa no controle
durante o período mais quente do dia.
4. CONCLUSÃO
O Sistema de Monitoramento de Microclima (SMM) proposto fornece uma alternativa
mais econômica do que os sensores comerciais encontrados no mercado. É possível integrar
vários sensores e demonstrou ser capaz de averiguar os fatores abióticos na câmara de fungos
das formigas, e com isso, ser possível entender maneiras mais eficazes de combater essa praga
agrícola.
O SMM pode ser ainda mais vantajoso se outros fatores abióticos forem analisados, como
dióxido de nitrogênio, dióxido de enxofre, dentre outros.
O experimento demonstrou que o microambiente com as formigas obteve uma
temperatura média menor em 1,04ºC em relação ao controle, uma emissão de CO2 de
3,7 g/dm³ maior que o recipiente do controle e manteve a umidade em 95% (limite de
captação do sensor) enquanto a umidade no controle variava de acordo com o aumento da
temperatura ambiental, entretanto, novos experimentos devem ser realizados para validar os
valores encontrados.
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Amer, G., Mudassir, S.M.M., Malik, M.A., 2015. Design and operation of Wi-Fi agribot
integrated system, in: 2015 International Conference on Industrial Instrumentation and
Control (ICIC). Presented at the 2015 International Conference on Industrial
Instrumentation and Control (ICIC), pp. 207–212.
https://doi.org/10.1109/IIC.2015.7150739
Camargo, R. da S., Lopes, J.F.S., Forti, L.C., 2013. Energetic cost of digging behavior in
workers of the leaf-cutting ant Atta sexdens (Fabricius). Rev. Bras. Entomol. 57, 401–
404. https://doi.org/10.1590/S0085-56262013005000035
Cao-hoang, T., Duy, C.N., 2017. Environment monitoring system for agricultural application
based on wireless sensor network, in: 2017 Seventh International Conference on
Information Science and Technology (ICIST). Presented at the 2017 Seventh
International Conference on Information Science and Technology (ICIST), pp. 99–102.
https://doi.org/10.1109/ICIST.2017.7926499
Clark, J., 2016. What is the Internet of Things, and how does it work? [WWW Document].
URL https://www.ibm.com/blogs/internet-of-things/what-is-the-iot/ (accessed 5.28.19).
Currie, C.R., Scott, J.A., Summerbell, R.C., Malloch, D., 1999. Fungus-growing ants use
antibiotic-producing bacteria to control garden parasites. Nature 398, 701–704.
https://doi.org/10.1038/19519
Giang, N.K., Blackstock, M., Lea, R., Leung, V.C.M., 2015. Developing IoT applications in
the Fog: A Distributed Dataflow approach, in: 2015 5th International Conference on the
Internet of Things (IOT). Presented at the 2015 5th International Conference on the
Internet of Things (IOT), pp. 155–162. https://doi.org/10.1109/IOT.2015.7356560
Husain, A.R., Hadad, Y., Zainal Alam, M.N.H., 2016. Development of Low-Cost
Microcontroller-Based Interface for Data Acquisition and Control of Microbioreactor
Operation. J. Lab. Autom. 21, 660–670. https://doi.org/10.1177/2211068215594770
Kannowski, P.B., 1972. Gardening Ants, the Attines. Neal A. Weber. American Philosophical
Society, Philadelphia, 1972. xx, 146 pp., illus. $8. Memoirs of the American
Philosophical Society, vol. 92. Science 178, 856–856.
https://doi.org/10.1126/science.178.4063.856
Kodali, R.K., Mahesh, K.S., 2016. Low cost ambient monitoring using ESP8266, in: 2016
2nd International Conference on Contemporary Computing and Informatics (IC3I).
Presented at the 2016 2nd International Conference on Contemporary Computing and
Informatics (IC3I), pp. 779–782. https://doi.org/10.1109/IC3I.2016.7918788
Kumar, S., Jasuja, A., 2017. Air quality monitoring system based on IoT using Raspberry Pi,
in: 2017 International Conference on Computing, Communication and Automation
(ICCCA). Presented at the 2017 International Conference on Computing, Communication
and Automation (ICCCA), pp. 1341–1346. https://doi.org/10.1109/CCAA.2017.8230005
Mueller, U.G., Gerardo, N.M., Aanen, D.K., Six, D.L., Schultz, T.R., 2005. The Evolution of
Agriculture in Insects. Annu. Rev. Ecol. Evol. Syst. 36, 563–595.
https://doi.org/10.1146/annurev.ecolsys.36.102003.152626
Oliveira, M.V. de, França, E.C.B. de, Feitosa, R.M., Correia, M.E.F., Queiroz, J.M., 2018.
Ninhos de Atta sexdens (Hymenoptera: Formicidae) podem afetar a estrutura da
assembleia de artrópodes do solo na Mata Atlântica? Iheringia Sér. Zool. 108.
https://doi.org/10.1590/1678-4766e2018009
Pranschke, A.M., Hooper-Bùi, L.M., 2003. Influence of Abiotic Factors on Red Imported Fire
Ant (Hymenoptera: Formicidae) Mound Population Ratings in Louisiana. Environ.
Entomol. 32, 204–207. https://doi.org/10.1603/0046-225X-32.1.204
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
Ramin Shamshiri, R., Kalantari, F., C. Ting, K., R. Thorp, K., A. Hameed, I., Weltzien, C.,
Ahmad, D., Mojgan Shad, Z., 1. Smart Farming Technology Research Center,
Department of Biological and Agricultural Engineering, Faculty of
Engineering,Universiti Putra Malaysia, 43400, Serdang, Selangor, Malaysia, 2.
Department of Landscape Architecture, Faculty of Design and Architecture, Universiti
Putra Malaysia, 43400, Serdang, Selangor, Malaysia, 3. Department of Agricultural and
Biological Engineering, University of Illinois at Urbana-Champaign, Urbana, IL 61801,
USA, 4. United States Department of Agriculture, Agricultural Research Service, U.S.
Arid-Land Agricultural Research Center, Maricopa, AZ 85138, USA, 5. Dept. of ICT and
Natural Sciences, Faculty of Information Technology and Electrical Engineering,
Norwegian University of Science and Technology(NTNU), Larsg錼dsveien 2, NO-6009
舕esund, Norway, 6. Leibniz Institute for Agricultural Engineering and Bioeconomy,
Max-Eyth-Allee 100, 14469 Potsdam-Bornim, Germany, 7. Adaptive AgroTech
Consultancy International, CA 93955, USA, 2018. Advances in greenhouse automation
and controlled environment agriculture: A transition to plant factories and urban
agriculture. Int. J. Agric. Biol. Eng. 11, 1–22.
https://doi.org/10.25165/j.ijabe.20181101.3210
Silva, R.B., Leal, L.S., Alves, L.S., Brandão, R.V., Alves, R.C.M., Klering, E.V., Pezzi, R.P.,
2015. Estações meteorológicas de código aberto: Um projeto de pesquisa e
desenvolvimento tecnológico. Rev. Bras. Ensino Física 37, 1505.
https://doi.org/10.1590/S1806-11173711685
Wang, Y., Chi, Z., 2016. System of Wireless Temperature and Humidity Monitoring Based
on Arduino Uno Platform, in: 2016 Sixth International Conference on Instrumentation
Measurement, Computer, Communication and Control (IMCCC). Presented at the 2016
Sixth International Conference on Instrumentation Measurement, Computer,
Communication and Control (IMCCC), pp. 770–773.
https://doi.org/10.1109/IMCCC.2016.89
Weber, N.A., 1972. Gardening ants, the attines, Memoirs of the American Philosophical
Society, v. 92. American Philosophical Society, Philadelphia.
XXII ENMC e X ECTM
08 a 11 de Outubro de 2019
Juiz de Fora - MG
Anais do XXII ENMC – Encontro Nacional de Modelagem Computacional e X ECTM – Encontro de Ciências e Tecnologia de Materiais.
Juiz de Fora, MG – 08 a 11 Outubro 2019
ANT NEST MICROCLIMATE MONITORING SYSTEM: AN INTERNET OF
THINGS AND EDGE COMPUTING APPROACH
Tavares, R. S.1
– rickardotavares@gmail.com
Monteiro, N. N.1
– natalia_nmonteiro@outlook.com
Hora, H. R. M.1
– dahora@gmail.com
Moura, L. G. L.1
– prof.luizgustavo.iff@gmail.com
1
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense
Abstract. The population exponential increasement will soon exceed the food production
capacity of the current agriculture model. Researches worldwide has been studying land
productivity, smart farming and greenhouses using technologies as the Internet of Things
(IoT) and Edge Computing (EC). However, understanding the agricultural pest microclimate
and their behaviors are also important, because they decrease crops productivity. The present
paper objective was to develop a low-cost Microclimate Monitoring System (MMS) using IoT
and EC, capable of collecting abiotic data from a Acromyrmex subterraneus colony. The
MMS was developed with Raspberry PI 2, MQTT Eclipse Mosquitto, Node-RED and MySQL.
The environmental sensor was constructed with Arduino Mega Board, Ethernet Shield, and
the sensors: DHT11, MH-Z14A and RTC DS3231. The sensors were installed in two different
environments: the first containing an ant colony and the second without the colony, being the
control. The dataset collect throughout the 3 days of experiment has 339 rows of data. The
MMS provides an economic alternative to monitor abiotic factors and provide information to
enable a most effective agricultural pest combat. The temperature average inside the fungus
chamber was lower by 1.04ºC, the CO2 concentration was 3.7 g / dm³ higher than the control
environment and the humidity remained at 95%, regardless of the environment temperature
increase.
Keywords: microcontroller, sensors, environment, insect .