CAPÍTULO I
Imergindo no metaverso: uma
revisão bibliométrica e mapeamento
científico utilizando VOSviewer®
Ricardo Pereira
Ingrid Weingärtner Reis
Fernanda Borges Vaz Ribeiro
Luciane Maria Fadel
Neri dos Santos
doi.org/10.54715/arque.978-65-84549-17-3.001
RESUMO
Este artigo mapeia e descreve a evolução do tema
metaverso, por meio de uma revisão bibliométrica,
utilizando as técnicas de análise de desempenho
e mapeamento científico. As oportunidades que
se avizinham com o metaverso são indubitáveis,
demandando a necessidade de aprofundamento sobre
sua caracterização, avançando em pontos que merecem
atenção, tais como questões éticas, morais, legais,
comportamentais, além das estruturais e tecnológicas.
O método utilizado foi a análise bibliométrica, a partir
de um levantamento bibliográfico sistemático nas
bases de dados Scopus e Web of Science. Dois tipos de
análises foram realizadas, segundo proposta de Pereira,
Rosa e Cunha (2021). A primeira, denominada análise de
desempenho, avaliou a produção científica no campo
em termos de quantidade de documentos no período
estudado; autores; instituições; periódicos e países
mais produtivos. O mapeamento científico, segundo
análise realizada, utilizou a ferramenta Vosviewer® para
avaliar cronologicamente e visualmente as relações
de citação, coautoria e coocorrência de palavraschave. As principais contribuições deste artigo são:
mapeamento da dinâmica de desenvolvimento dos
estudos sobre o metaverso; análise dos principais
CAPÍTULO 1
19
indicadores bibliométricos – número de artigos publicados por
ano, produtividade dos autores, autores mais citados, palavraschave mais usadas, países e instituições mais produtivos
e número de publicações por periódico; contextualização
histórica e categorização dos estudos sobre o metaverso.
Palavras-chave: Metaverso; Vosviewer®; realidade virtual.
1. INTRODUÇÃO
O termo ‘Metaverso’ foi mencionado pela primeira vez no
romance de ficção científica de Neal Stephenson, Snow Crash, de
1992 (Joshua, 2017). É uma palavra composta de dois radicais, meta
que indica transcendência, e verso (de universo), e refere-se a um
mundo virtual tridimensional onde os avatares se envolvem em
atividades políticas, econômicas, sociais e culturais. Nesse mundo
virtual, que é baseado na vida cotidiana, tanto o real quanto o irreal
coexistem (Park & Kim, 2022; Pereira, Ribeiro, Reis & Santos, 2022).
O mundo físico é estendido pelo uso de tecnologias de realidade
aumentada e virtual, permitindo que os usuários interajam em
ambientes reais e simulados (Dwivedi et al., 2022). Em outras
palavras, é possível caracterizá-lo como um espaço, que permite
“a construção de um modelo do mundo como a extensão social
do usuário a partir de suas experiências imersivas, utilizando-se de
diversos recursos tecnológicos” (Pereira et al., 2022, p. 04).
Acredita-se no metaverso como “uma revolução tecnológica
que transformará completamente a forma como as pessoas
trabalham, compram, socializam e se divertem, permitindo a
interação em espaços virtuais, aumentados e/ou uma mistura
de ambos” (Trunfio & Rossi, 2022, p. 103). Essa afirmação está em
consonância com a indicação de Mark Zuckerberg (CEO da Meta - antigo
Facebook), que trata o metaverso como “o futuro centro de gravidade
para interações sociais ” (Kraus, Kanbach, Krysta, Steinhoff, & Tomini, 2022,
p. 01), proclamando investimentos bilionários para torná-lo realidade.
O interesse que vem sendo dado ao metaverso tem se
refletido nas pesquisas sobre o tema. Como se verá ao longo do
artigo, as publicações aumentaram abruptamente no ano de 2022
em relação ao ano anterior, indicando a necessidade de estudos
que sumarizem e mapeiem a evolução desses trabalhos, a exemplo
das revisões bibliométricas.
Os estudos bibliométricos descrevem padrões de publicações
dentro de um determinado campo ou corpo de literatura (Tseng,
Tung, & Duan, 2010) e/ou medem os índices de produção e
disseminação do conhecimento científico (Araújo, 2006), além de
complementar as revisões de literatura com uma visão mais objetiva
de um campo específico (Vogel, Reichard, Batistič, & Černe, 2020).
Há na literatura alguns esforços para mapear a produção
científica que se traduziram em análises bibliométricas, embora
não tratem o metaverso de forma específica, ou seja, tangenciam
o tema, tratando apenas das tecnologias que o caracterizam (Zhao,
Lu, Zhou, Mao, & Fei, 2022; Liu, Ren, Xiao et al., 2022; Liu, Li, Wang et
al., 2022). Ademais, em língua portuguesa, não foram encontrados
estudos nesse sentido.
Buscando preencher esta lacuna, este artigo irá mapear
e descrever a evolução do tema metaverso, por meio de uma
revisão bibliométrica, utilizando as técnicas de análise de
desempenho e mapeamento científico, tendo como base o
estudo realizado por Pereira, Rosa & Cunha (2021), realizada
nas bases de dados Scopus e Web of Science.
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
21
O texto a seguir está organizado em quatro partes. A seção 2 traz
a fundamentação teórica sobre metaverso. Em seguida são expostos
os procedimentos metodológicos, tratando dos fundamentos da
análise bibliométrica, os procedimentos para coleta de dados e
as ferramentas de apoio à análise. Na seção 4, são apresentados e
discutidos os resultados da análise bibliométrica. A seção derradeira
traz as conclusões sobre os achados e as sugestões para trabalhos
futuros.
2. REFERENCIAL TEÓRICO
“Embora o metaverso tenha adquirido notoriedade
recentemente, sua origem remonta a 1992, quando o termo foi
utilizado pela primeira vez no romance de ficção científica de
Neal Stephenson intitulado – Snow Crash” (Pereira et al., 2022,
p. 04). O tema voltou a estar em evidência quando o Facebook
mudou seu nome para Meta, anunciando uma nova era de
interação social, possibilitada pela tecnologia. Essa estratégia
será acompanhada de investimentos bilionários, nos próximos
anos. Empresas como Microsoft e Epic Games (criadora do jogo
Fortnite) demonstram seguir o mesmo caminho. A consultoria
McKinsey (2022) presume que os valores investidos, em 2022,
no metaverso já ultrapassam 120 bilhões de dólares e projeta
investimentos na ordem de cinco trilhões, até 2030 (Pereira,
Ribeiro, Reis, Santos, 2022).
O metaverso, como muitas inovações, está envolto em
misticismo e ceticismo. Há os que acreditam na revolução e
transformação proporcionada por esta tecnologia, alterando a forma
como as pessoas trabalham, compram, socializam e se divertem; os
céticos o veem como um modismo (Trunfio & Rossi, 2022).
Não obstante, as experiências que proporcionam um convívio
social em um mundo paralelo, já, são reais e, de acordo com Park e
Kim (2022), superam os 200 milhões de usuários apenas nos Estados
Unidos. Em apenas uma aplicação, o jogo Roblox, são 150 milhões
de usuários, dos quais 2/3 têm idade entre 9 e 12 anos e o tempo de
uso mensal é superior ao acesso às redes sociais como o YouTube e o
TikTok, por exemplo. Mesmo que alguns autores não concordem que
estes tipos de jogos sejam já experiências de um metaverso, ou que os
considerem uma visão reducionista das suas possibilidades (Dwivedi
et. al., 2022), são os feitos que poderão conduzir até uma construção
aprimorada.
No que se refere a jogos e recursos utilizados na educação, são
encontradas tecnologias relacionadas aos ambientes de metaverso
(Estudante & Dietrich, 2020, Park & Kim, 2022) que possibilitam a
percepção de um ambiente muito próximo à realidade por meio
do estímulo dos sentidos - tato, olfato, audição, visão, paladar e
consciência (Xi, Chen, Gama, Riar, & Hamari, 2022; Rauschnabel, Felix,
Hinsch, Shahab, & Alt, 2022). Trata-se de um convívio compartilhado
entre diferentes atores e de diferentes idades que empurra o ritmo do
que é e do que será o metaverso em nossas vidas.
Ainda em relação à educação, por exemplo, a relevância dada
ao uso de tecnologias que possibilitam ambientes imersivos é
uma realidade também com outros tipos de experimentos, como
a integração entre as ferramentas já utilizadas na educação como
espaços virtuais de aprendizagem e redes sociais, por mencionar
alguns, e o ambiente do metaverso. A utilização de tais recursos
tem o intuito de aproximar professor e estudantes, criando um
espaço dialógico onde o processo de ensino e aprendizado pode se
desenvolver plenamente. Adicionalmente, a possibilidade de realizar
uma educação ubíqua, onde o estudante possa ter acesso aos objetos
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
23
educativos em qualquer momento ou espaço, por meio de qualquer
dispositivo (Garrido-Iñigo & Rodríguez-Moreno, 2013; Díaz, Saldaña &
Avila, 2020). Mesmo que sejam encontrados conflitos geracionais entre
os que pensam e preparam os espaços como o metaverso e os que
o utilizam efetivamente, pode-se perceber um desenvolvimento que
busca dar fluidez e maior naturalidade à experiência de imersividade
aos usuários. Tanto as tecnologias como os conceitos ampliados (e
ainda possíveis) de uso destes ambientes favorecem o processo de
incorporação. O metaverso é uma construção com a participação de
todos estes atores e no passo do desenvolvimento das tecnologias
já conhecidas e das que ainda serão criadas. Com as incertezas dos
impactos nas dimensões pessoais (como afeta psicologicamente,
emocionalmente, fisicamente), sociais e de convívio, e econômicas.
As relevantes questões que surgem destas dimensões são parte dos
questionamentos que se querem seguir respondendo, ainda que não
definitivamente (Crespo, Escobar, Aguilar, Velazco, Sanzpo, 2013).
Neste sentido, “mergulhar” no metaverso, pelo ponto de vista
acadêmico, é compreender o conjunto de elementos e conceitos que
o sustentam. Logo, é fundamental avançar na compreensão do que é
o metaverso, e diferenciá-lo do que é a realidade aumentada, virtual,
realidade mista e estendida, qual o efeito ou relação com a educação,
o uso de jogos, o que são os avatares e alguns outros conceitos
importantes para esta construção.
A discussão sobre metaverso vem acontecendo, apesar de sua
estrutura, requisitos e seus componentes não estejam especificados
com exatidão (Dahan , Al-Razgan, Al-Laith, Alsoufi, Al-Asaly, & Alfakih,
2022; Pereira et al., 2022, 2022). Esse ponto indica a necessidade
aprofundamento sobre sua caracterização, trazendo pontos que
merecem atenção, em especial as questões estruturais e tecnológicas,
éticas, morais, legais e comportamentais.
O metaverso é amplamente utilizado como um mundo virtual
tridimensional, baseado nas atividades do cotidiano das pessoas,
onde ao mesmo tempo existe o real e o fictício. Em uma perspectiva
bastante ampla, o metaverso pode ser compreendido como uma
plataforma que permite aos usuários criar o mundo - e os objetos deste
mundo, necessários ao alcance de seus objetivos, permitindo a todos
os usuários a sensação de estar atuando nesta nova realidade (GarridoIñigo & Rodríguez-Moreno, 2013; Hwang & Chien, 2022).
As definições do metaverso estão classificadas em quatro tipos:
ambiente, interface, interação e valor social, que se resumem a cada
uma das características do metaverso. Desse modo, existem ambientes
muito perto da realidade que refletem as restrições do mundo real e
ambientes fictícios que oferecem liberdade aos seus usuários, sem
restrições realistas. Nesse ambiente existe um grau de imersão (3D, RV,
RA) em termos de interface e interação que pode ser classificada como
rede social, colaboração e diálogo entre os usuários e avatares. Outra
importante característica é o valor social que agrega novo significado
para a sociedade no ambiente do metaverso. Para que isso ocorra, são
necessários fatores como sustentabilidade e estudos interdisciplinares
que contribuem com a geração de valores sociais e de um metaverso
robusto (Dwivedi et al., 2022).
Ainda com relação às características do metaverso, pode-se
mencionar sua capacidade de interação, de corporificação e de
persistência, onde a interação é a capacidade de gerar ações com
repercussão nos outros atores ou em outros objetos parte deste
mundo virtual; a corporificação é o elemento que permite ao usuário
estar como um agente no mundo virtual. Isto se dá, geralmente,
pela criação de avatares e é, de alguma maneira, ainda muito
limitado pelos recursos tecnológicos que criam este personagem.
A persistência está relacionada à continuidade do desenvolvimento
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
25
das ações naquele espaço virtual, mesmo que o avatar não esteja
presente em determinados momentos (Díaz, Saldaña & Avila, 2020).
Reconhecido como a nova geração da conexão social, o
metaverso, faz referência a um mundo fictício, que pode ser total
ou parcialmente virtual ou parcialmente virtual, com o uso de
realidade aumentada (RA) em contextos do mundo real. Esses
recursos tecnológicos otimizam a imersão dos usuários, levandoos a vivenciarem novas experiências sob as regras definidas pelo
criador do ambiente (Hwang & Chien, 2022).
O metaverso pode ser utilizado tanto como ferramenta quanto
alvo. Será considerado uma ferramenta quando tiver condições de
complementar o mundo real por meio de tarefas (exploração de áreas
remotas, treinamentos, tratamentos) que tenham como propósito
sanar dificuldades e problemáticas que não podem ser realizadas
facilmente no mundo real. Essas ferramentas permitem que os
usuários do ambiente realizem ações que simulam fenômenos sociais
(questões sociais, éticas e políticas) e mercadológicos. O metaverso
está mais apto para os negócios porque tem condições de analisar a
experiência real dos usuários, é mais preciso do que avaliar pesquisas
baseadas nas opiniões dos usuários (Dwivedi et al., 2022). Entretanto,
quando o metaverso é utilizado como alvo, significa que o usuário
tem como objetivo atingir um grupo ou grupos específicos por meio
da comunicação social própria do metaverso, apresentando como
consequência a geração de valor e lucratividade (Dwivedi et al., 2022).
Desse modo o metaverso pode ser estruturado a partir das
seguintes características: Compartilhado (ambiente multiusuário
que possibilita a interação entre os usuários e o uso de uma nova
identidade (avatar)), persistente (mundo sustentável que permita
que o usuário viva como no mundo real (trabalhar, possuir, aprender,
interagir, criar, aprender) e descentralizado (faz uso de tecnologias
descentralizadas para garantir com segurança a execução das
atividades econômicas e impedir que a propriedade pessoal e os
logs no metaverso sejam modificados por outras pessoas) (Hwang
& Chien, 2022; Kim, 2021).
Figura 01. Estrutura de um Metaverso
Fonte: Elaborado pelos autores com base em Hwang e Chien (2022).
De acordo com a figura 01, percebe-se que para compor a
estrutura do metaverso, além de suas características essenciais
(persistente, descentralizado e compartilhado), é necessário fazer
uso da tecnologia artificial, que permite que o mundo do metaverso
opere de acordo com as regras estipuladas pelo seu criador. Os
módulos de Inteligência Artificial - IA utilizados no metaverso
são a arbitragem, a simulação e a tomada de decisão (Hwang &
Chien, 2022). A arbitragem é uma função executada quando
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
27
ocorrem conflitos entre os usuários do metaverso. Tais conflitos
costumam ocorrer em jogos e por isso a arbitragem é utilizada
para estabelecer parâmetros para quem ganha ou perde o jogo,
além de determinar as consequências para cada ação. A simulação
é uma função que simula objetos, animais, pessoas. Para que um
usuário cultive uma planta no metaverso é necessário simular para
determinar o estágio de desenvolvimento da planta ao longo do
tempo, de modo que esse cultivo virtual seja o mais próximo do real
(Hwang & Chien, 2022). E por fim, uma função que seja capaz de
tomar decisões seguindo as regras pré-elaboradas pelo criador do
metaverso, além de determinar as consequências quando eventos
ocorrem baseados nas regras pré-definidas (Hwang & Chien, 2022).
Neste sentido, para operar o metaverso é preciso governança
para manter e atualizar todo o ecossistema de software,
promovendo um ambiente seguro que garanta as habilidades
de conta, os direitos de tomada de decisão e os incentivos que
norteiam o comportamento. Como o metaverso pode adquirir as
violações de privacidade e segurança da tecnologia subjacente,
é imprescindível realizar atualizações e mudanças rotineiras para
evitar que falhas e violações coloquem em risco todo o metaverso
(Dwivedi et al., 2022).
Não resta dúvida sobre a forte influência dos elementos
tecnológicos na criação de um metaverso. A percepção dos usuários
de estarem em um ambiente virtual, compreendendo a extensão
da realidade e, também, sua virtualização, depende da capacidade
e da articulação que exista entre tecnologias para renderizar, isto é,
trazer objetos do real para este universo virtual e paralelo. Também
dependerá da capacidade de que sensações como calor, frio, etc.,
combinados com sons e odores, possam trazer a consciência do
usuário àquela realidade proposta.
De acordo com Crespo et al., (2013), entrar no mundo do
metaverso exige o conhecimento sobre as tecnologias que são
necessárias para melhorar a experiência sobre a imersividade,
sobre a sensação de estar em um mundo paralelo. Por isso, é
importante apresentar alguns conceitos sobre as principais
tecnologias envolvidas. Nesse sentido, tem-se na realidade virtual e
aumentada, como tecnologias centrais para a possibilidade de um
ambiente de metaverso (realidade-virtualidade). São consideradas
tecnologias que auxiliam a modificar a percepção da realidade
(Rauschnabel et al., 2022; Xi et al., 2022). Ainda de acordo com
Rauschnabel et al. (2022) é importante precisar o conceito de cada
uma destas tecnologias, pois percebe-se um descuido por parte
dos pesquisadores em utilizar estes dois tipos de tecnologias. A
realidade virtual é, muitas vezes, considerada como um guardachuva onde os conceitos de realidade aumentada e realidade
mistas são incluídos. Muito embora existam algumas pesquisas que
vão neste sentido, são encontrados estudos onde a diferenciação
entre estes conceitos é enfatizada. Para Rauschnabel et al. (2022) a
realidade virtual é uma realidade alternativa e não necessariamente
uma realidade estendida (ou aumentada). Constitui-se como um
local para qualquer formato de realidade digital. De fato, os autores
propõem que “a realidade virtual representa um espaço próprio
onde se pode aplicar qualquer nova forma de realidade” (p. 5).
Destaca-se também a telepresença como elemento chave,
onde é tomada como o grau em que o usuário se sente presente no
ambiente virtual em contraposição ao ambiente físico (presença,
presença virtual, presença mediada) (Rauschnabel et al., 2022; Han
et al., 2022).
A realidade aumentada, por sua vez, está relacionada às
possibilidades de ampliação da realidade por meio de recursos
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
29
digitais. Se origina no início dos anos 90 para descrever uma nova
forma de interação entre os usuários e uma máquina, com base
na associação de objetos reais, derivados do ambiente do usuário,
mas que são virtuais, ou seja criado pelo computador (Estudante
& Dietrich, 2020). Estender o alcance sobre uma determinada
realidade, agregando informações ou conteúdo. São determinados
tipos de tecnologias que ajudam o usuário a ter uma melhor
compreensão do ambiente físico, ou, nas palavras de Rauschnabel
et al. (2022), “a realidade aumentada representa uma combinação
de conteúdo real e virtual que é exibida em tempo real” (p. 7).
Como terceiro elemento, se apresenta o conceito de realidade
mista, que os autores Rauschnabel et al. (2022) tratam como
realidade assistida ou ‘contínua’. Este conceito bem pode ser
compreendido como uma mistura entre a realidade aumentada e
a realidade virtual. Entretanto, os autores propõem que a realidade
mista vai além da simples união entre estes dois tipos de tecnologias,
promovendo um ato contínuo na percepção do usuário frente ao
ambiente que se lhe está proporcionando. É a integração perfeita
de objetos virtuais e reais. Existe a premissa de uma diminuição
da fronteira entre realidade e virtualidade. A realidade mista deve
permitir ao usuário a sensação de continuidade, de fluidez entre o
real e o que está virtualizado.
Em contraponto, existem estudos que consideram a realidade
mista como um verdadeiro guarda-chuva, em que o misto alcança
todo e qualquer formato de realidade digital (Dwivedi et al., 2022).
Ainda que pareçam posições antagônicas, se considera que são
pontos de vista semelhantes e que tomam a relação ou articulação
entre as tecnologias desde diferentes perspectivas.
Por outra parte, a inteligência artificial aparece em muitos
estudos como tecnologia base para a construção e desenvolvimento
de um ambiente imersivo, de um metaverso. A inteligência
artificial - IA, é uma tecnologia onde máquinas ou sistemas são
desenvolvidos com o objetivo de mimetizar a inteligência humana
para a realização de tarefas. Exibem características que comumente
são relacionadas ao comportamento humano, como a linguagem,
a maneira de pensar, aprender e resolver problemas. Também
pode ser aperfeiçoado, melhorando seu desempenho a partir do
que ‘aprendem’ na execução de suas tarefas ou na interação com
outras máquinas ou pessoas (Crespo et al., 2013).
A segurança de dados, informações e transações é um dos
desafios para a permanência do metaverso. Como a construção
deste ambiente se dá a partir da articulação entre diferentes
tecnologias, a constituição de diversas e diferentes camadas,
aumenta ainda mais os riscos associados à segurança no metaverso.
O Blockchain é, atualmente, a tecnologia que ajuda a garantir
segurança na realização de transações financeiras que se utilizam
para o consumo de Tokens não fungíveis (NFTs) no metaverso
(Dwivedi et. al., 2022).
Entretanto, sobre o aspecto da segurança de dados e
informações, é necessário o desenvolvimento de discussões, pari
passu, com questões éticas. A segurança está envolvida com as
tecnologias que são desenvolvidas pelos mesmos criadores dos
recursos que dão acesso ao metaverso. Assim, ao usar um aparato
que dê a percepção do áudio, do tato, do olfato ou que consiga
compreender expressões humanas para garantir maior conexão
com o ambiente virtual, os usuários também estarão dando acesso
à maneira como reagem a cada um destes impulsos e que, por sua
vez, podem ser utilizados pelos aparatos de IA para (re) conhecer
reações, hábitos de consumos, necessidades reais, possíveis e
projetadas (Dwivedi et. al., 2022).
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
31
A integração entre o mundo físico e o digital possibilita
um “universo” de aplicações em todos os tipos de negócios
e atividades. As aplicações do metaverso estão sendo
amplamente discutidas ao longo dessa última década. A
mais popular delas é o jogo. Entretanto, a maior parte das
pesquisas que envolvem o Metaverso são direcionadas para
fins de marketing e investimento, evidenciando a sua utilidade
econômica e social (Hassouneh & Bregman, 2015; Hwang &
Chien, 2022; Park & Kim, 2022).
No quadro 01 são apresentadas as diversas formas de
aplicação disponíveis no metaverso (Park & Kim, 2022):
Quadro 01. Potenciais aplicações do metaverso
Fonte: Elaborado pelos autores com base em Dwivedi et al. (2022), Park e Kim (2022) e Hwang e Chien (2022)
O metaverso é um ambiente que está (ou estará) presente
em diversos países, fronteiras e gêneros, por isso necessita de novas
perspectivas e de uma abordagem que considere aspectos de
impacto social como desigualdades sociais, demandas tecnológicas,
econômicas, legais e éticas. Neste sentido, para que o metaverso
consiga operar atendendo às mencionadas demandas, é necessário
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
33
o suporte de diversas áreas do conhecimento, como o marketing,
gestão, pesquisa estratégica, entretenimento, psicologia, educação,
entre outras (Park & Kim, 2022; Dwivedi et al. 2022). No quadro 02
estão relacionadas algumas áreas do conhecimento que apresentam
importantes conceitos que devem ser aprofundados no metaverso:
Quadro 02. Áreas de conhecimento relacionadas ao metaverso
Fonte: Dwivedi et al. (2022)
Uma das preocupações latentes em relação ao metaverso
está relacionada ao manejo de dados e informações dos usuários.
Privacidade e segurança são questões críticas porque o metaverso
compila dados sobre o comportamento dos usuários (avatares) que
são mais detalhados do que as conversas dos usuários e o histórico
de navegação da Internet. Atualmente, no uso comum e corrente
da internet, as pessoas já deixam suas pegadas digitais (Falchuk,
Loeb & Neff, 2018; Park & Kim, 2021).
Entretanto, estudos apontam para pontos mais complexos no
quesito segurança. Trata sim da segurança de dados e informações
e sobre a transação segura de cripto ativos, mas também afeta
a segurança pessoal dos usuários ao possibilitar o acesso a sua
localização ou mesmo na possibilidade de indução das pessoas com
o uso destas tecnologias (Dwivedi et. al., 2022). Outra preocupação,
que foge às situações já identificadas, está relacionada à possibilidade
de um controle exacerbado sobre as ações neste ambiente virtual e
que podem assemelhar-se com a censura (Park & Kim, 2021).
Desafios adicionais que podem ser elencados, quais sejam:
• Influência do metaverso para o usuário e sociedade:
Sentimento e influência social; Participação e benefícios dos
usuários; Diversidade de aplicativos.
• Limitação do metaverso: Sustentabilidade, limitações de
hardware e software, desenvolvimento Huddle.
• Seleção de tecnologias de RV e RA e conectividade.
Como se pode compreender, existem distintas tecnologias
que permitem, desde agora, compreender o que será o metaverso
(ou o que é). Entretanto, pensar em escala para acesso e uso ainda
é limitado tanto por aspectos econômicos quanto de possibilidades
tecnológicas que estejam integradas (Dwivedi et al. 2022).
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
35
3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O método utilizado na pesquisa foi a análise bibliométrica.
Os estudos bibliométricos empregam uma abordagem
quantitativa para a descrição, avaliação e monitoramento de
pesquisas publicadas (Zupic & Carter, 2015), descrevendo padrões
de publicações dentro de um determinado campo ou corpo de
literatura (Tseng, et al., 2010).
 Utiliza-se, neste estudo, as técnicas de análise de
desempenho e o mapeamento científico, propostas por
Pereira, Rosa, & Cunha (2021). A análise de desempenho avalia a
performance de diferentes autores, organizações e países, com
base nas suas publicações e citações. A contribuição relativa de
cada ator para a área de conhecimento é avaliada e usada para
identificar os mais produtivos e de maior impacto. Neste artigo, são
usados os seguintes indicadores bibliométricos de desempenho:
número de artigos publicados por ano, quantidade de citações,
autores, instituições e periódicos proeminentes. A segunda
técnica, mapeamento científico, analisa a estrutura e a dinâmica
da produção do conhecimento e gera uma representação
gráfica das relações entre autores, temas, instituições, entre
outros (Van Raan, 2004). Esta técnica ganhou espaço na
análise bibliométrica, muito em função do desenvolvimento de
softwares/ferramentas que facilitam o mapeamento, tornando-o
uma opção metodológica importante para representar e analisar
as diversas redes que se formam na produção do conhecimento
científico (Pereira, Rosa, & Cunha, 2021). O mapeamento dos
artigos selecionados nesta pesquisa foi realizado utilizando-se a
ferramenta VOSviewer (Van Eck & Waltman, 2017).
O levantamento bibliográfico que subsidiou a análise
bibliométrica foi realizado nas bases Scopus e Web of
Science. Para a escolha das bases foram adotados dois
critérios: abrangência da cobertura e o nível de estruturação e
possibilidade de exportação dos dados. A estratégia de busca
utilizou a string “metaverse”, filtrando os textos de artigos e
revisões, por título, resumo e palavras-chave, com delimitação
temporal dos últimos dez anos (2013-2022), publicados em língua
inglesa, portuguesa e espanhola, com data de extração dos
dados em 18/11/2022. A busca nas bases de dados recuperou 545
referências bibliográficas, sendo 328 na Scopus e 217 na Web of
Science. Os dados bibliográficos do portfólio mencionado foram
exportados, na forma de um arquivo metadados, e tratados com
o apoio do software Vosviewer® para a elaboração de grafos que
representam a rede de colaboração entre autores e a rede de
relações entre palavras-chave.
4. ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA
Os resultados da análise bibliométrica são apresentados,
a seguir, em duas seções. Na primeira seção apresentase a análise de desempenho, ou seja, os resultados da
análise bibliométrica com base nos indicadores clássicos,
como número de documentos publicados, autores, países
e periódicos mais produtivos, além das publicações mais
citadas. Na segunda subseção, aborda-se o mapeamento do
campo (análise qualitativa) e a categorização pela análise de
clusters e visualização de similaridades obtidas com apoio do
Vosviewer® (Pereira, Rosa & Cunha, 2021).
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
37
4.1. Análise de desempenho (análise
quantitativa)
A figura 02 é representativa da evolução da produção científica
sobre metaverso nos últimos dez anos.
Figura 02. Publicações por ano
Fonte: elaborado pelos autores (2022)
A quantidade de publicações em 2022 é cerca de vinte vezes maior
que a do ano anterior (considerando os dados extraídos da base Scopus);
trata-se de uma evolução abrupta na produção científica, indicando uma
tendência crescente nas pesquisas acadêmicas sobre metaverso.
No conjunto das publicações sobre o tema, os países mais
proeminentes são China (69); Estados Unidos (60); Coréia do Sul
(59) e Reino Unido (47), representando 63,17% do conjunto das
publicações. O Brasil possui (04) publicações na 31ª posição da lista.
É importante ressaltar que, como um artigo pode ser
produzido por autores de diferentes países, o total da soma do
número de publicações por país pode ser maior que o número
de artigos selecionados para análise. Os países de autoria foram
definidos pela nacionalidade das instituições às quais os autores
estão vinculados.
Figura 3. Publicações por países
Fonte: dados da pesquisa (2022)
A Figura 04, apresenta as 10 instituições mais produtivas.
Destas instituições, seis estão na Ásia, sendo três da China, duas de
Singapura e uma da Coréia do Sul; três da Europa; localizadas no
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
39
Reino Unido, Eslováquia e Noruega; e ainda uma no Canadá. O
primeiro lugar do ranking é ocupado pela Nanyang Technological
University (Singapura) com 08 artigos. Em segundo lugar,
estão a Sungkyunkwan University (Coréia do Sul), e Chinese
Academy of Sciences (China), ambas com 07 artigos, seguidas
pela University of Žilina (Eslováquia) e South China University
of Technology (China) com 06 artigos. As demais instituições
são: Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet (Noruega);
University of Waterloo (Canadá); Beijing Institute of Technology
(China); National University of Singapore (Singapura) e University
College London (Reino Unido) com 05 artigos.
Fig. 04. Publicações por instituição
Fonte: dados da pesquisa (2022)
Na figura seguinte (fig. 05), por seu turno, são
apresentados os autores mais produtivos. O critério utilizado
para definir a produtividade dos autores foi o número de
artigos publicados no período analisado.
Fig. 05. Autores mais produtivos
Fonte: dados da pesquisa (2022)
Dusit Niyato da School of Computer Science and Engineering
(SCSE) da Nanyang Technological University (Singapura) é o autor com
o maior número de artigos produzidos. Apesar de ser o autor com maior
número de publicações, os seus trabalhos não constam na lista dos
dez mais citados; isso acontece com o restante dos autores com maior
quantidade de artigos produzidos. A lista é completada com Zehui
Xiong da Singapore University of Technology and Design; Fei-Yue Wang
da Chinese Academy of Sciences; Peter Demian da Loughborough
University (Reino Unido); Muhammet Deveci da Milli Savunma Üniversitesi
(Turquia); Ilgin Gokasar da Boğaziçi Üniversitesi (Turquia); Jiawen Kang
da Guangdong University of Technology (China); Nir Kshetri da Bryan
School of Business and Economics da Universidade da Carolina do
Norte (USA); Zhen Liu da South China University of Technology (China) e
Chunyan Miao da School of Computer Science and Engineering (SCSE)
da Nanyang Technological University (Singapura).
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
41
A tabela 1 traz a lista dos dez artigos mais citados sobre
metaverso. Juntos, eles receberam 770 citações - os três mais
citados concentram 56,75 % das citações.
Tabela 1 – Artigos mais citados
Fonte: dados da pesquisa (2022).
Da análise da lista da tabela acima podem ser percebidas
algumas tendências de pesquisa sobre metaverso, tais como:
a. Realização de estudos teóricos/conceituais para ampliar a
discussão sobre Metaverso: definições, conceitos, aplicações e
implicações na sociedade (M2, M10);
b.Estudos teóricos/conceituais e/ou aplicados que tratam
o metaverso como mundos virtuais tridimensionais e as
tecnologias habilitadoras desse contexto (M1, M3, M6 e M9);
c. Estudos que associam o Metaverso à educação (M4, M5 e M9);
d.Trabalhos que tratam das tecnologias habilitadoras/
relacionadas ao metaverso (M5, M8).
Encerrando esta subseção, a figura 06, elenca os dez periódicos
que apresentaram o maior número de publicações sobre o tema
metaverso.
Figura 06. Periódicos mais produtivos
Fonte: dados da pesquisa (2022)
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
43
O periódico Linguistic And Philosophical Investigations
apresenta o maior número de publicações sobre metaverso
(16 publicações). Em segundo lugar, está o IEEE Access (12
publicações), um deles o segundo mais citado (M2, tabela
1). Os outros periódicos com maior número de publicações
são: Sustainability (10 publicações), Applied Sciences (8
publicações); Sensors (6 publicações); Electronics, Frontiers
In Psychology, International Journal Of Environmental
Research And Public Health e Mobile Information Systems
possuem 5 publicações e IEEE Intelligent Systems finaliza a
lista com (3 publicações). Essa informação é relevante para os
pesquisadores identificarem os periódicos mais adequados e
interessados no tema metaverso.
Na seção seguinte adentra-se na análise bibliométrica
do metaverso, por uma perspectiva qualitativa, por meio da
visualização de similaridades, possibilitada pela ferramenta
Vosviewer, traçando-se um panorama do campo, aprofundando
o que foi explicitado nesta seção.
4.2. Mapeamento do campo (análise
qualitativa)
Com o apoio da ferramenta Vosviewer®, que possibilita a
visualização de similaridades e análise de clusters, foi possível
mapear o campo de estudo sobre metaverso e aprofundar as
análises anteriores.
Para o mapeamento foram utilizadas três técnicas: análise de
citação, análise de coautoria e análise da ocorrência de palavras-chave.
Análise de citações
As análises de citações são úteis para identificar artigos
influentes dentro de um determinado corpo da literatura
(Linnenluecke, Marrone, & Singh, 2020). Citações são usadas como
uma medida de influência - se um artigo é muito citado, ele é
considerado importante. Esta proposição baseia-se no pressuposto
de que os autores citam documentos que consideram importantes
para seus trabalhos (Zupic & Cater, 2015).
A figura 07 mostra o mapa de citação de referências construído
usando a ferramenta VOSviewer®. O gráfico explicita e corrobora
a informação trazida pela tabela 01, que mostra os artigos mais
citados.
O diâmetro do nó representa o número de citações recebidas
pelos documentos. Quanto maior o diâmetro do nó, maior a
representatividade do documento no conjunto de publicações. O
agrupamento de nós de mesma cor constitui um cluster de artigos
(textos) que tratam de um tema ou temas similares ou que são
mutuamente citados (Pereira, Rosa & Cunha, 2021).
Na análise de citação, foram considerados documentos que
receberam, no mínimo, duas citações por outros documentos
do portfólio de publicações. Da análise foram gerados 30 itens,
08 clusters e 44 ligações (figura 07). Os principais documentos
dos clusters são: Dionísio et al. (2013) e Park & Kim (2022), cluster
na cor verde; Xi et al. (2022), cluster de cor vermelha; Dwivedi, et.
al. (2022), cluster de cor azul escuro; Shen et al. (2022), cluster
na cor amarela; Choi & Kim (2017), cluster na cor roxa; Hwang
& Chien (2022), cluster na cor azul claro; Diaz, Saldana & Ávila
(2020), cluster de cor laranja e, por fim, a publicação de Falchuk,
Loeb & Neff (2018), cluster de cor marrom.
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
45
Figura 07. Mapa de citação
Fonte: Elaborado pelos autores utilizando o Vosviewer (2022)
A análise de citações fornece informações sobre a influência
relativa de publicações, embora careça da capacidade de identificar
as interconexões entre pesquisadores; para isso utiliza-se os mapas
de coautoria (Zupic & Cater, 2015; Pereira, Rosa & Cunha, 2021).
Mapa de coautoria
A figura 08 apresenta o mapa de coautoria, sob a perspectiva
dos autores, e revela as relações colaborativas entre eles (publicações
produzidas por mais de um autor), a importância de cada autor na
rede (7 clusters), e o número (35 itens) e número de vínculos (73
links) e sua intensidade (87 de força dos links).
No mapa de coautoria, elaborado utilizando a ferramenta
Vosviewer®, os nós representam os autores - a centralidade e o
tamanho dos nós indicam a relevância dos autores na rede (Pereira,
Rosa & Cunha, 2021). As cores identificam os clusters de autores e
a espessura das linhas indica a intensidade de cooperação entre
eles. É importante salientar que os pequenos clusters que não se
conectam com outros não aparecem no grafo da figura 08.
Figura 08. Mapa de coautoria
Fonte: Elaborado pelos autores utilizando o Vosviewer (2022)
A análise de coautoria deixa evidente a importância, na rede, dos
autores com maior quantidade de artigos produzidos e citados. Ao observar
a figura 08, os seguintes autores são pontos focais dos principais clusters:
(Xiao Wang - Chinese Academy of Sciences, Vermelho; Jooyoung Kim -
University of Georgia/USA, roxo; Peter Demian - Loughbrough University/
UK, azul claro; Jinkyung Lee - Amoref Pacific/Coréia do Sul, amarelo.
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
47
Coocorrência de palavras-chave
A terceira técnica utilizada para o mapeamento do campo é a análise
de coocorrência. Esse tipo de análise possibilita a identificação de relações
entre as palavras-chave do conjunto de documentos selecionados,
permitindo a construção de uma estrutura conceitual de um domínio
de conhecimento. A ideia é que, quando as palavras-chave coocorrem
com frequência nos documentos que compõem o portfólio de análise,
os conceitos atribuídos a essas palavras estejam relacionados (Pereira,
Rosa & Cunha, 2021). A partir do conteúdo dos documentos constrói-se
uma medida de similaridade, em que o resultado da análise é uma rede
de temas e suas relações representam o espaço conceitual de um campo
(Zupic & Cater, 2015).
O grafo apresentado na Figura 09 mostra a rede de palavras-chave
com maior ocorrência no conjunto de artigos selecionados para análise.
A rede está subdividida em cinco clusters principais, representados pelas
cores vermelha, amarela, verde, roxa e azul. Cada agrupamento (cluster)
agrega as palavras-chave que apresentam similaridades e interações
entre temas correlatos. A ligação entre elas se dá por ligações estruturais,
quanto mais forte for esse link, maior interação entre esses temas.
As palavras com a maior de frequência de ocorrência e a respectiva
força do link são dispostos na tabela abaixo:
Tabela 02. Relação de ocorrências de palavras
Fonte: elaborado pelos autores com base em dados do Vosviewer (2022)
Figura 09. Mapa de coocorrência de palavras-chave
Fonte: Elaborado pelos autores utilizando o Vosviewer (2022)
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
49
O primeiro agrupamento (cluster 1; 13 itens), de cor vermelha,
agrega as palavras blockchain (24 links, 43 de força e 19 ocorrências),
machine learning, NFT, entre outras. Esse agrupamento se
coaduna com uma das categorias identificadas na relação de
principais artigos trazida na tabela 1, que tratam das tecnologias
habilitadoras do metaverso, a exemplo de Rauschnabel et al. (2022).
Nesse artigo os autores abordam a confusão conceitual entre os
termos Realidade Aumentada, Realidade Virtual, Realidade Mista
e Realidade Estendida, discutindo-os e indicando a melhor forma
de conceituá-los por meio de um framework. Tratam, ainda, do
equívoco ao utilizar a abreviação XR como realidade estendida,
indicando que o X deve ser utilizado para caracterizar qualquer nova
realidade. Outra publicação representativa deste agrupamento
é o trabalho de Vidal-Tomás (2022) que trata da combinação de
tecnologias blockchain e a indústria de jogos, dando origem a
metaversos e jogos “play-to-earn”, que criam sua própria economia,
comércio e criptomoedas, ou seja, metaverso e NFT´s play-to-earn.
O estudo, ainda, analisa o desempenho e a dinâmica de 174 tokens.
Um último exemplo de estudo que representa este agrupamento
é o trabalho de Liu, Fan & Qiu (2022) que ilustra o estado atual da
tecnologia blockchain e suas aplicações sob a perspectiva das
criptomoedas em uma cidade inteligente. Os achados do estudo
indicam que cidades inteligentes e criptomoedas têm uma relação
mútua e efeito reforçador.
O agrupamento 2 (cluster 2; 10 itens), de cor verde, apresenta
a interação entre as palavras-chave referentes a estudantes (17
links, 16 de força e 9 ocorrências), aprendizagem, tecnologia e
sustentabilidade. Os principais trabalhos deste agrupamento
tratam sobre as perspectivas do processo de ensino e aprendizagem
em relação ao uso destas novas tecnologias e suas possibilidades. A
análise é tanto em relação às possibilidades para o desenvolvimento
de temas nestes ambientes virtuais como as articulações
necessárias entre as novas tecnologias para que se possa ocupar
de maneira adequada na formação dos estudantes (Crespo et.
al., 2013; Estudante & Dietrich, 2020). Como complemento a este
agrupamento, se levanta a discussão do acesso a tais tecnologias e
a necessidade de discussões de políticas públicas que sustentem
tais possibilidades, aplicações e limitações (Dwivedi et al., 2022).
No agrupamento 3 (cluster 3; 9 itens), de cor azul, por seu
turno, se destacam as palavras-chave que estão relacionadas com
os temas gêmeos digitais e indústria 4.0, entre outros. Um estudo
representativo deste agrupamento é o artigo intitulado Smart
Factory Using Virtual Reality and Online Multi-User: Towards a
Metaverse for Experimental Frameworks de autoria de Alpala,
Quiroga-Parra, Torres, & Peluffo-Ordóñez (2022). O trabalho propõe
um framework experimental que constitui um primeiro passo no
processo de formalização da colaboração em ambientes virtuais por
meio de metaversos movidos à realidade virtual (RV). Há a aplicação
do framework com realidade virtual em um metaverso, focado
na fábrica inteligente, que mostra as tecnologias mais relevantes
da Indústria 4.0. Esse recurso de RV pode permitir estudos de
simulação que permitam o treinamento de equipe antes de fazê-lo
no mundo real.
O Agrupamento de cor amarela (cluster 4; 9 itens), reúne
palavras-chave associadas a metaverso, realidade aumentada,
virtual e mista. Trata-se do principal agrupamento, que pode ser
identificado pela centralidade e tamanho dos nós da rede do
cluster. Estudos deste agrupamento apresentam tentativas de
buscar uma consensualização do conceito que suporte este novo
cenário, visando ampliar a discussão sobre o Metaverso: definições,
conceitos, aplicações e implicações na sociedade, a exemplo de Park
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
51
& Kim (2022) e Falchuk, Loeb & Neff (2018). É perceptível dos artigos
representativos deste agrupamento, que há uma intercambialidade
e polissemia do termo metaverso com as tecnologias que a
caracterizam, como realidade virtual, principalmente.
O Agrupamento 5 (cluster 5; 9 itens), de roxo, reúne as palavras
avatar (25 links, 52 de força e 15 ocorrências) e mundos virtuais
(23 links, 94 de força e 33 ocorrências), entre outras. O principal
trabalho desse cluster é o artigo de Dionisio, Burns & Gilbert (2013),
intitulado 3D Virtual Worlds and the Metaverse: Current Status
and Future Possibilities. Os autores salientam que o metaverso é
alcançado, deixando de compor um conjunto de mundos virtuais
independentes, quando progride em quatro áreas: realismo
(quando se permite que os usuários se sintam totalmente imersos
em um ambiente alternativo), ubiquidade (acesso ao sistema
estabelecido por meio de todos os dispositivos digitais existentes
e mantendo a identidade virtual do usuário em todas as transições
dentro do sistema), interoperabilidade (permite-se que objetos 3D
sejam criados e movidos para qualquer lugar e os usuários tenham
movimentos ininterruptos e contínuos ao longo do sistema) e
escalabilidade (possibilidade do uso simultâneo e eficiente do
sistema por um grande número de usuários).
Por fim, como resultado do mapeamento realizado, foi possível
identificar um conjunto de questões/sugestões que servirão de
subsídios para futuros trabalhos sobre metaverso, quais sejam:
• Aprofundar ou melhor caracterizar, por meio de estudos teóricos/
conceituais e/ou empíricos, o fenômeno metaverso e suas bases
conceituais;
• Determinar os diferentes tipos de virtualidade, aprofundando as
diferenças entre elas;
• Identificar as possíveis aplicações do metaverso nas diferentes
áreas do conhecimento;
• Analisar a relação entre blockchain e metaverso, em especial
considerações sobre segurança e privacidade de dados; NFTs,
Smart Contracts e Organizações Autônomas Descentralizadas
(DAOs);
• Avançar a discussão sobre aspectos éticos, morais e
comportamentais no metaverso;
• Avaliar aspectos jurídicos no metaverso e definição de um
marco regulatório que considere os direitos de propriedade e
de personalidade;
• Abordar a relação entre marketing e metaverso, considerando
como se darão as relações de consumo nesse espaço e a
relação com o mundo real;
• Realizar pesquisas, teóricas ou empíricas, que aprofundem a
relação entre metaverso e determinadas áreas de atividades
humanas, a exemplo de turismo, saúde e educação;
• Desenvolver estudos que avaliem o metaverso como ambiente
de simulação, em especial considerando as tecnologias que
o habilitam, tais como gêmeos digitais, inteligência artificial,
realidades estendida e mista.
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
As bibliometrias cumprem seu papel ao introduzir assuntos/
campos específicos a leitores ou pesquisadores interessados em
determinadas temáticas. Isso se mostra extremamente relevante
para os estudos sobre metaverso, já que, a despeito de ser
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
53
pesquisado há pelo menos vinte anos, a evolução das pesquisas
tem ocorrido de forma abrupta no último ano.
A partir dessa lacuna realizou-se um mapeamento quantitativo
e qualitativo sobre metaverso. A primeira análise, denominada
análise de desempenho, avaliou a produção científica no campo
em termos de quantidade de documentos no período, os autores,
instituições, periódicos e países mais proeminentes.
A análise bibliométrica qualitativa foi realizada com o apoio
da ferramenta de mapeamento Vosviewer e incluiu três tipos
de análise: análise de citação, análise de coautoria e análise de
coocorrência de palavras-chave. A análise de citação identificou
os principais trabalhos no campo, em termos de quantidade de
citações, aglutinados em oito (8) clusters e 44 ligações estruturais.
A análise de coautoria identificou sete (7) clusters, 35 itens e 73
links que agregam autores que possuem relação de colaboração
mútua. Na análise de coocorrência de palavras-chave identificouse a existência de cinco clusters, indicativos dos seguintes temas:
A) trabalhos que tratam das tecnologias habilitadoras/relacionadas
ao metaverso; B) estudos que associam o metaverso à educação;
C) pesquisas que consideram o metaverso como ambiente de
simulação, utilizando gêmeos digitais e outras tecnologias no
contexto da Indústria 4.0; D) realização de estudos teóricos/
conceituais para ampliar a discussão sobre Metaverso: definições,
conceitos, aplicações e implicações na sociedade e; E) estudos
teóricos/conceituais e/ou aplicados que tratam o metaverso como
mundos virtuais tridimensionais e as tecnologias habilitadoras
desse contexto.
Além dos resultados apresentados, o presente trabalho
contribuiu para o campo sobre metaverso e outras áreas de pesquisa,
ao utilizar o método de análise bibliométrica, proposto por Pereira,
Rosa & Cunha (2021) que associa análises quantitativas (análise
de desempenho) e qualitativas (mapeamento do campo); neste
último caso com apoio de ferramenta de visualização. Este tipo de
estudo empreendido é de grande valia para o desbravamento de
determinado campo de pesquisa, servindo de apoio para estudos
mais aprofundados.
Como agenda de pesquisa, sugere-se o aproveitamento dos
dados e resultados encontrados, além das sugestões/questões
colacionadas na seção anterior, na forma de revisões de literatura
ou outros estudos que possam explorar o metaverso em toda sua
plenitude.
REFERÊNCIAS
Alpala, L., Quiroga-Parra, D.; Torres, J.; Peluffo-Ordóñez, D.
(2022). Smart Factory Using Virtual Reality and Online Multi-User:
Towards a Metaverse for Experimental Frameworks. Appl. Sci., 12,
6258. https://doi.org/ 10.3390/app12126258
Araújo, C. (2006). Bibliometria: evolução histórica e questões
atuais. Em questão, 12(1), 11-32.
Choi, H. S., & Kim, S. H. (2017). A content service deployment
plan for metaverse museum exhibitions—Centering on the
combination of beacons and HMDs. International Journal of
Information Management, 37(1), 1519–1527.
Crespo, R., Escobar, R., Aguilar, L., Velazco, S., Sanz, A. (2013).
Use of ARIMA mathematical analysis to model the implementation
of expert system courses by means of free software OpenSim
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
55
and Sloodle platforms in virtual university campuses, Expert
Systems with Applications, V. 40, Issue 18. https://doi.org/10.1016/j.
eswa.2013.06.054.
Dahan, N.A.; Al-Razgan, M.; Al-Laith, A.; Alsoufi, M.A.; Al-Asaly,
M.S.; Alfakih, T. (2022). Metaverse Framework: A Case Study on
E-Learning Environment (ELEM). Electronics. https://doi.org/10.3390/
electronics11101616
Diaz, Jairo Educardo Márquez et al. (2020) Virtual World as
a Resource for Hybrid Education. iJET, v. 15, n.15. DOI: https://doi.
org/10.3991/ijet.v15i15.13025.
Dionísio, J., Burns,W., & Gilbert, R. (2013). 3D virtual worlds and
the metaverse: Current status and future possibilities. ACM Comput.
Surv., 45, 3. DOI: http://dx.doi.org/10.1145/2480741.2480751
Dwivedi, K., Hughes, L., Baabdullah, A., et. al. Metaverse
beyond the hype: Multidisciplinary perspectives on emerging
challenges, opportunities, and agenda for research, practice and
policy. International Journal of Information Management, 2022.
Estudante, A., Dietrich, N. (2020). Using Augmented Reality to
Stimulate Students and Diffuse Escape Game Activities to Larger
Audiences. Journal of Chemical Education, 97 (5), 1368-1374. DOI:
10.1021/acs.jchemed.9b00933
Falchuk,B., Loeb,S. & Neff,R. (2018). The Social Metaverse: Battle
for Privacy. in IEEE Technology and Society Magazine, vol. 37, no. 2,
pp. 52-61, doi: 10.1109/MTS.2018.2826060.
Garrido-Iñigo, P., Rodríguez-Moreno, F. (2013): The reality
of virtual worlds: pros and cons of their application to foreign
language teaching, Interactive Learning Environments, DOI:
10.1080/10494820.2013.788034
Han, DI.D., Bergs, Y. & Moorhouse, N. (2022). Virtual reality
consumer experience escapes: preparing for the metaverse. Virtual
Reality, 26, 1443–1458. https://doi.org/10.1007/s10055-022-00641-7
Hassouneh, D., & Brengman, M. (2015). Retailing in social virtual
worlds: Developing a typology of virtual store atmospherics. Journal Of
Electronic Commerce Research, 16 (3), 218–241.
Hwang, G.; Chien, S. (2022). Definition, roles and potencial
research issues of the metaverse in education: an artificial intelligence
perspective. Computers and Education: Artificial intelligence, v. 3.
Joshua, J. Information Bodies: Computational Anxiety in Neal
Stephenson’s Snow Crash. Interdisciplinary Literary. Studies, 2017, 19(1),
17–47.
Kim, J. (2021). Advertising in the metaverse: Research agenda.
Journal of Interactive Advertising, 21(3), 141–144.
Kraus, S., Kanbach, D.K., Krysta, P.M., Steinhoff, M.M. And Tomini,
N. (2022). Facebook and the creation of the metaverse: radical business
model innovation or incremental transformation? International Journal
of Entrepreneurial Behavior & Research. Vol. 28 No. 9, pp. 52-77. https://
doi.org/10.1108/IJEBR-12-2021-0984
Linnenluecke, M.K., Marrone, M. and Singh, A.K., (2020).
Conducting systematic literature reviews and bibliometric analyses.
Australian Journal of Management, 45(2), pp.175-194.
Liu, F., Fan, H.-Y., Qi, J.-Y. Blockchain Technology, Cryptocurrency:
Entropy-Based Perspective. Entropy, 2022, 24, 557. https://doi.
org/10.3390/e24040557
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
57
Liu, Z., Li, P., Wang, F.; Osmani, M., Demian, P. Building
Information Modeling (BIM) Driven Carbon Emission Reduction
Research: A 14-Year Bibliometric Analysis. Int. J. Environ.
Res. Public Health, 2022, 19, 12820. https://doi.org/ 10.3390/
ijerph191912820
Liu, Z., Ren, L., Xiao, C.; Zhang, K.; Demian, P. Virtual Reality
Aided Therapy towards Health 4.0: A Two-Decade Bibliometric
Analysis. Int. J. Environ. Res. Public Health, 2022, 19, 1525. https://
doi.org/10.3390/ ijerph19031525
Mckinsey. (2022). Value creation in the metaverse: The real
business of the virtual world.
Park,S.; Kim, Y. A Metaverse: Taxonomy, Components,
Applications, and Open Challenges. IEEE Access. 2022. Doi:
10.1109/ACCESS.2021.3140175.
Pereira, R., Rosa, K., & Cunha, C. (2021). Teoria Implícita da
Liderança: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico
utilizando VOSviewer®. Semead 2021: XXIV SEMEAD Seminários
em Administração. ISBN 2177-3866
Pereira, R., Ribeiro, F. B. V., Reis, I. W., Santos, N. (2022). O Metaverso e
o dilema da inovação: reflexões sobre a possibilidade do conhecimento.
In: KM Brasil 2022. 17º Congresso Brasileiro de Gestão do Conhecimento,
2022. Anais do KM Brasil 2022. 17º Congresso Brasileiro de Gestão do
Conhecimento, 2022.
Rauschnabel, P., Felix, R., Hinsch, C., Shahab, H., Alt, F. (2022) What is
XR? Towards a Framework for Augmented and Virtual Reality, Computers
in Human Behavior. V. 133. https://doi.org/10.1016/j.chb.2022.107289.
Trunfio, M.; Rossi, S. Advances in Metaverse Investigation: Streams
of Research and Future Agenda. Virtual Worlds, 2022, 1, 103–129. https://doi.
org/10.3390/ virtualworlds1020007
Tseng, H., Duan, C., Tung, H., (2010). Retracted article: Modern
Business Ethics ResearcConcepts, Theories, and Relationships. J. Bus
Ethics. 91, 587–597 (2010). https://doi.org/10.1007/s10551-009-0133-x
Van Eck, N. J., & Waltman, L. (2009). Software survey: VOSviewer,
a computer program for bibliometric mapping. Scientometrics,
84(2), 523–538. doi:10.1007/s11192-009-0146-3
Van Eck, N. J., & Waltman, L. (2014). CitNetExplorer: A new
software tool for analyzing and visualizing citation networks. Journal
of Informetrics, 8(4), 802–823. doi:10.1016/j.joi.2014.07.006
Van Eck, N. Waltman, L. (2017). Citation-based clustering of
publications using CitNetExplorer and VOSviewer. Scientometrics,
111(2), 1053-1070.
Van Raan, A. (2004). Measuring science: Capita Selecta of Current
Main Issues. In: Moed, H. F.; Glänzel, W.; Schmoch, U. (Eds.) Handbook of
quantitative science and technology research: The Use of Publication
and Patent Statistics in Studies of S&T Systems. Dordrecht: Springer,
2004, p. 19-50.
Vidal-Tomás, D. (2022). The new crypto niche: NFTs, play-to-earn,
and metaverse tokens. Finance Research Letters, Elsevier, vol. 47.
Vogel, B., Reichard, R., Batistič, S., & Černe, M. (2020). A bibliometric
review of the leadership development field: How we got here, where
we are, and where we are headed. The Leadership Quarterly. https://
doi.org/10.1016/j.leaqua.2020.101381
Xi, N., Chen, J., Gama, F., Riar, M., & Hamari, J. (2022). The challenges
CAP. 1 - Imergindo no metaverso: uma revisão bibliométrica e mapeamento científico utilizando o VOSviewer
59
of entering the Metaverse: An experiment on the effect of extended
reality on workload. Information Systems Frontiers. DOI: https://doi.
org/10.1007/s10796-022-10244-x
Zupic, I., & Čater, T. (2015). Bibliometric methods in management
and organization. Organizational Research Methods, 18(3), 429–472.
Zhao, J., Lu, Y., Zhou, F., Mao, R. & Fei, F. (2022) Systematic
Bibliometric Analysis of Research Hotspots and Trends on the
Application of Virtual Reality in Nursing. Front. Public Health,
10:906715. doi: 10.3389/fpubh.2022.906715
