USO DO MÉTODO PBL NO ENSINO DE                                                 
ARQUITETURA DE COMPUTADORES 

 
1  2  3

Wagner L. A. de Oliveira , Gustavo H. M. Arruda , Roberto A. Bittencourt  
 
 

Abstract  Problem-Based Learning (PBL) has been one of fortemente baseada na metodologia PBL. Como estudo de 
the most active areas in educational research. Due to its caso, foca-se a disciplina de Arquitetura de Computadores, 
features, PBL has been used mainly in medical schools. objetivando-se mostrar exemplos de problemas, pontos 
Regarding Brazil, we could verify that the Computer fortes e pontos fracos da metodologia. Quanto à organização 
Engineering undergraduate program at Feira de Santana do artigo, inicialmente, uma visão geral da metodologia PBL 
State University (UEFS) is the first one to present a fully é fornecida. Em seguida, descreve-se como esta metodologia 
PBL-based curriculum. Other initiatives have been carried forma a base do referido curso de graduação. Tal descrição 
out at other educational institutions, but they focus on é, então, substanciada, focando-se em nossa experiência na 
individual courses. This paper presents a brief PBL disciplina de Arquitetura de Computadores. Conclusões e 
background, an overview of the structure of our referências encerram o artigo.  
undergraduate program, and describes our PBL experience 
at a Computer Architecture course. It is discussed how such MÉTODO PBL 
a course has been organized in order to meet PBL 

No início da década de 1970, as faculdades de medicina 
requirements, the choice of the problems, learning goals, 

de McMaster (Canadá) e de Maastricht (Holanda) fizeram as 
assessment ways, course coverage, strengths and 

primeiras experiências com o método PBL. Logo após, as 
weaknesses of the method. The adaptation process of tutors 

faculdades de medicina de Albuquerque, Harvard e Hawaii 
and students to PBL as well as proposals for improvements 

adotaram o método, o qual passou a ser recomendado por 
to the course are also discussed. 
 sociedades de medicina e adotado, nas décadas seguintes, 

em outras escolas da área de saúde, como enfermagem, 
Index Terms  Computer Architecture, Problem-Based 

fisioterapia, odontologia e veterinária. O método atingiu 
Learning  

novas fronteiras (em faculdades de medicina da África, Ásia 
INTRODUÇÃO e América Latina), assim como escolas de outras áreas de 

conhecimento – exemplos incluem a Faculdade de Direito de 
A Aprendizagem Baseada em Problemas – PBL (Problem- McMaster, a Faculdade de Economia da Universidade de 
Based Learning) é uma metodologia de ensino de aplicação Maastricht e algumas escolas de engenharia dos Estados 
recente, a qual visa o aprendizado a partir da resolução de Unidos [1]. Assim, extrapolando suas origens, o método tem 
problemas contextualizados na realidade que os estudantes, mostrado ser aplicável ao ensino em diferentes ramos de 
após sua formação, deverão encontrar. Para uma dada conhecimento. 
disciplina, objetiva-se que o conjunto de tais problemas seja Devido ao maior desenvolvimento do método na área de 
elaborado de forma a cobrir, o máximo possível, o conteúdo medicina, grande parte da bibliografia sobre PBL deve ser 
programático da mesma. Organizados em pequenos grupos, adaptada, visando à contextualização do método em outras 
sob a supervisão de um tutor, os alunos são motivados a áreas de conhecimento. Destarte, adaptando Venturelli [2], 
buscar os conhecimentos necessários à resolução dos pode-se identificar, de forma geral, três grandes eixos na 
problemas. O aprendizado é centrado no aluno, o qual deixa composição do método PBL, quais sejam: 
de ser mero receptor passivo de conhecimentos, passando à • o currículo integrado, com a fusão de disciplinas 
atuação como principal responsável pelo seu aprendizado.  científicas em eixos temáticos;  

Neste contexto, a metodologia PBL tem sido mais • o estudo baseado em problemas/projetos fundamentados 
fortemente aplicada a cursos da área de medicina, nos quais na realidade, implicando na pesquisa e discussão em 
um problema pode envolver temas diversos de uma dada pequenos grupos para suas resolução e compreensão, a 
área. Para cursos de outros ramos de conhecimento, a partir da autogerência de tais grupos na aquisição do 
metodologia PBL geralmente é aplicada a disciplinas conhecimento; e 
isoladas, muitas vezes em caráter experimental.  • a avaliação diferenciada, com mecanismos de auto-

Este artigo relata nossa experiência no curso de avaliação que buscam medir a eficiência e/ou eficácia do 
Engenharia da Computação da Universidade Estadual de grupo, no processo de resolução dos problemas/projetos, 
Feira de Santana – UEFS (Bahia, Brasil), cuja organização é visando o amadurecimento da situação avaliada. 
                                                          
1 Wagner L. A. de Oliveira, DTEC/UEFS, Av. Universitária, s/n, DTEC, 44.031-460, Feira de Santana, BA, Brasil, wlao@uol.com.br 
2 Gustavo H. M. Arruda, DTEC/UEFS, Av. Universitária, s/n, DTEC, 44.031-460, Feira de Santana, BA, Brasil, gustavo.arruda@gmail.com 
3 Roberto A. Bittencourt, DEXA/UEFS, Av. Universitária, s/n, DEXA, 44.031-460, Feira de Santana, BA, Brasil, robertoab.prof@gmail.com 



Venturelli destaca, ainda, um quarto eixo, adequado métodos empregados na implementação do projeto) e 
para cursos na área de saúde: eficácia (relativa à qualidade dos resultados alcançados). 
• a inserção dos estudantes em serviços públicos de saúde Esta avaliação exige a comparação de diferentes soluções 

e educação, fomentando a importância, para o processo possíveis, sendo, muitas vezes, atribuição exclusiva do tutor 
de aprendizagem, do conhecimento prático e do contato do grupo. Em nosso curso de Engenharia de Computação, a 
com o cotidiano.  avaliação tem duas dimensões: a dimensão global, em que se 

 

Este quarto eixo pode ser integrado ao segundo eixo avaliam as competências gerais e específicas adquiridas pelo 
elencado anteriormente, de acordo com as necessidades estudante, e a dimensão modular, em que se avalia a 
pedagógicas e a realidade regional de cada curso.  proficiência de cada estudante no conhecimento dos assuntos 

Ainda em relação aos eixos citados, os que apresentam específicos de cada módulo componente do estudo 
maiores problemas de implementação inicial são o primeiro integrado. Para um estudo integrado de dois módulos, são 
e o terceiro. Por outro lado, o segundo eixo demanda esforço geradas três notas, a saber: 
constante do corpo docente, na elaboração de problemas e • Uma nota para o estudo integrado, calculada a partir de 
projetos que sejam, ao mesmo tempo, atualizados, atrativos, uma média ponderada (MPEI) de produtos de grupos 
factíveis e importantes para a formação dos estudantes.  tutoriais (PGT) e do desempenho nos grupos tutoriais 

A elaboração de um currículo integrado constitui-se em  (DGT), conforme a expressão  
tarefa complicada, devido ao grande número de variáveis MPEI = p × PGT + (1-p) × DGT, 
envolvidas, cuja análise busca responder a uma questão onde p é, geralmente, 0,7 (zero vírgula sete). Ao final de 
primordial: quais componentes curriculares de uma grade cada problema, os alunos geram, individualmente ou em 
tradicional podem ser agrupados em módulos tratados sob grupo, um produto ou apresentação conforme designado 
ótica integradora? A chave para responder tal questão para cada problema. A média PGT é calculada a partir de 
baseia-se na quantificação e qualificação de associatividades uma ponderação das notas obtidas nos produtos ou 
entre os diversos tópicos tratados nos componentes apresentações gerados. Durante os grupos tutoriais, os 
curriculares, resultando, inclusive, na reordenação do alunos são avaliados, pelo tutor, por seu desempenho 
tratamento de tais tópicos. A idéia é aproximar tópicos que (DGT), sendo consideradas as dimensões de participação, 
possam ser explorados conjuntamente, na resolução de contribuição efetiva, criatividade, entrosamento e respeito 
problemas e projetos práticos. No curso de Engenharia de mútuo em cada um dos passos do ciclo PBL; e 
Computação da UEFS, os componentes curriculares são • Uma nota para cada módulo, calculada a partir de uma 
separados em módulos, os quais são agrupados (geralmente média ponderada (MPM) de produtos de grupos tutoriais 
aos pares) em disciplinas semestrais denominadas estudos referentes ao módulo (PGTM) e avaliações de conteúdo 
integrados. Tais estudos englobam, ainda, grupos tutoriais do módulo (AC), conforme a expressão  
nos quais os problemas e projetos seguem a metodologia MPM = p × PGTM + (1-p) × AC, 
PBL. Exemplos de estudos integrados incluem Introdução ao onde p é o peso atribuído aos resultados gerados pelos 
Hardware, Engenharia de Software e Sistemas Digitais. grupos tutoriais. A média PGTM é calculada a partir de 
Neste último encontra-se o foco deste artigo, ao abarcar os uma ponderação das notas obtidas nos produtos ou 
módulos de Arquitetura de Computadores e Arquitetura de apresentações gerados dos problemas relativos ao módulo 
Computadores Avançada.   em questão. Cada problema que agregue conteúdo do 

Quanto à avaliação diferenciada, o método PBL propõe módulo, tem avaliação específica dos aspectos relativos a 
a auto-avaliação pelos componentes do grupo tutorial. Em este conteúdo (não necessariamente a mesma nota da 
princípio, na fase final de cada reunião do grupo, seus avaliação integrada do problema/projeto), e esta nota é 
integrantes fazem a avaliação do desenvolvimento da ponderada na média PGTM, de acordo com a 
reunião, quanto ao cumprimento e ao estabelecimento de participação do conteúdo do problema no total do 
metas, assim como dos próprios participantes, tanto no conteúdo do módulo. As provas escritas tratam dos 
contexto da reunião, como no comprometimento com conteúdos abordados no módulo e são individuais, 
estudos realizados previamente (designados em reunião gerando a média AC. 
anterior). Contudo, tal mecanismo se adequa melhor às Assim, pelo sistema de avaliação adotado, as notas dos 
características dos problemas tratados na área de medicina. módulos são separadas da nota do estudo integrado. Caso o 
Um problema desta área é, geralmente, trabalhado em uma estudante não passe em um dos módulos, o estudo integrado 
reunião e tem sua solução apresentada em reunião seguinte. fica pendente, até que ele/ela curse e passe no respectivo 
Há um número relativamente pequeno de possíveis módulo. Caso o aluno não atinja a nota mínima no estudo 
canalizações na resolução de um problema, facilitando a integrado (sete), ele participa novamente do respectivo 
avaliação pelos pares. Para cursos na área de engenharia, grupo tutorial. Finalmente, em caso de insucesso total, o 
muitas vezes os problemas são substituídos por projetos, os estudante refaz completamente o estudo integrado (aulas 
quais exigem longo tempo de implementação e possibilitam expositivas dos módulos e grupo tutorial). 
o uso de diferentes abordagens. Neste caso, fica difícil para A figura 1 mostra o ciclo de desenvolvimento de uma 
os estudantes medirem e ponderarem eficiência (relativa aos reunião de grupo tutorial no PBL. 



  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 FIGURA  1 

METODOLOGIA DOS GRUPOS TUTORIAIS. 
   
 

Em cada reunião tutorial, observados por um professor- em oposição à unicidade de conteúdo do conhecimento do 
tutor, os alunos lêem a especificação do problema/projeto professor. Essa postura é importante no mundo atual, no qual  
(ou relatam o ponto onde se encontra o desenvolvimento do os assuntos aprendidos na graduação raramente permanecem 
mesmo) e escolhem um coordenador, um secretário de mesa estanques após a formação do aluno. Somente uma postura 
e um secretário de quadro para a reunião. Em seguida, o de estudo e aprimoramento contínuos possibilita o sucesso 
secretário de quadro divide a lousa em 5 partes: Idéias, profissional em um mundo globalizado, frente à grande 
Fatos, Hipóteses, Questões e Metas. Os alunos fazem, então, quantidade de informações e à demanda por atualizações. A 
um brainstorming, onde sugerem idéias, relatam fatos e agilidade é um importante componente a exercitar no aluno 
levantam hipóteses e questões sobre o foco discutido. Segue- de graduação, assim como a criatividade na exploração de 
se fase de filtragem, onde se enxuga a lousa e se clarifica um novos métodos de organização profissional [3]. 
pouco mais o problema (ou estágio atual). Por fim, são Ao envolver problemas e projetos práticos, os alunos 
estabelecidas metas de aprendizagem a ser cumpridas até a são obrigados a buscar soluções de implementação. Pontos 
próxima reunião. Devido à natureza dos problemas/projetos teóricos críticos na solução dos problemas e questões de 
apresentados em nosso curso, a etapa 6 da figura 1 implementação são tratadas em aulas de consultoria, dentro 
(Avaliação do Processo) é, geralmente, feita apenas na dos módulos teóricos. Finalizado um problema, os alunos 
última reunião referente a um dado problema/projeto.  participam do chamado bate-bola, onde são questionados 

Neste processo, o professor-tutor procura interferir o individualmente sobre a solução obtida e sobre sua 
mínimo possível no encaminhamento da resolução dos participação na obtenção de tal solução. 
problemas. Desta forma, a metodologia PBL instiga os A metodologia PBL é interessante também para os 
alunos a buscar, por conta própria, o conhecimento professores, pois há a necessidade de renovação dos 
necessário à solução dos problemas, nos inúmeros meios de problemas, assim como a necessidade de implementá-los (ao 
difusão do conhecimento hoje disponíveis. Nesta busca, o menos parcialmente), de forma a visualizar e antecipar 
aluno aprende a utilizar e a pesquisar nesses meios, com o eventuais dificuldades para os alunos (a serem clarificadas 
objetivo de facilitar o acesso à diversidade de informações, nas aulas de consultoria). 



CURSO DE GRADUAÇÃO BASEADO EM PBL com o método, através da apresentação e do estudo de suas 
bases teóricas, abrangência, desafios e formas de avaliação. 

A metodologia PBL foi implantada no curso de Além disso, o docente é introduzido à prática do método e à 
Engenharia de Computação da UEFS por seu coordenador, elaboração de problemas, através da análise de resultados de 
Roberto A. Bittencourt, desde o início do mesmo, em 2003. problemas e projetos apresentados nos estudos integrados. 
Neste curso, com prazo de integralização em 10 semestres, Em relação aos alunos, a primeira semana de aulas é 
os estudos integrados, nos quais o método PBL é reservada exclusivamente para a compreensão e prática do 
obrigatoriamente empregado, representam cerca de 30% da método. Este processo é complementado com o início das 
carga horária total, de 4345 horas. Em relação aos demais atividades nos estudos integrados. Naturalmente, por serem 
componentes curriculares do curso, as disciplinas das áreas egressos de um sistema educacional tradicional, há certa 
de matemática, física e química são lecionadas de forma dificuldade inercial de adaptação, havendo, inclusive, casos 
tradicional, ao passo que as disciplinas optativas apresentam de desistência nos primeiros semestres.  
variações de métodos didáticos (inclusive híbridos com Uma das principais reclamações dos alunos refere-se à 
PBL), de acordo com as especificidades de cada disciplina. sobrecarga de atividades, uma vez que a resolução dos 

A tabela I mostra a composição modular dos estudos problemas os mantêm em atividade de estudo constante.  
integrados, juntamente com suas respectivas cargas horárias. Outra queixa recorrente dos alunos refere-se ao grau de 

 dificuldade dos problemas – algumas vezes os problemas 
TABELA I são considerados desestimulantes ou simples, outras vezes 

COMPOSIÇÃO DOS ESTUDOS INTEGRADOS são considerados complexos ou  superdimensionados.  
Estudo Integrado  Módulos Sem. C.H. Finalmente, outra questão levantada é o descompasso 

Circuitos Digitais 
Introdução que surge, algumas vezes, entre assuntos tratados nos 

1 120 
ao Hardware Introdução aos  módulos teóricos e nos problemas dos grupos tutoriais, além 

Sistemas de Computação de diferenças de comportamento dos professores-tutores. Há 
Algoritmos e 

Algoritmos e Programação I 1 60 casos em que os alunos consideram difícil o estudo, por 
Programação I conta própria, de determinados assuntos, julgando que estes 

Arquitetura de Computadores 
Sistemas deveriam ter sido introduzidos antes, nas aulas teóricas. Em 
Digitais Arquitetura de Computadores 2 120 outras situações, nas atividades dos grupos tutoriais, se 

Avançada percebe a não assimilação adequada de alguns assuntos já 
Algoritmos e Programação II abordados, meses antes, nas aulas teóricas. 

Programação Estruturas de Dados 3 180 Em atenção às reclamações e visando melhor adequação 
dos alunos à aquisição e fixação de conhecimento, os 

Estruturas Discretas docentes, constantemente, trocam dados sobre o transcorrer 
Circuitos Circuitos Elétricos dos grupos tutoriais, realizam reordenamentos na seqüência 

4 120 
Eletrônicos Eletrônica Geral de aulas teóricas, mudam a ênfase de determinados assuntos 

e reestruturam os temas dos problemas e projetos.  
Concorrência Sistemas Operacionais 

4 120 
e Conectividade Redes de Computadores PBL EM ARQUITETURA DE COMPUTADORES 

Engenharia de Software 
Engenharia No curso de Engenharia de Computação da UEFS, a 
de Software Bancos de Dados 5 180 disciplina Arquitetura de Computadores corresponde a um 

Análise e Projeto de Sistemas dos módulos do estudo integrado de Sistemas Digitais, 
juntamente com o módulo de Arquitetura de Computadores 

Algoritmos e Análise e Projeto de Algoritmos 
6 120 

Complexidade Avançada (tabela I). Cada módulo é dado em 60 horas, as 
Métodos Numéricos quais são divididas ao meio, entre aulas teóricas e grupos 

Sinais e Eletrônica Digital tutoriais. O estudo integrado envolve quatro docentes, sendo 
Sistemas Digitais 6 120 
e Analógicos Sinais e Sistemas um deles responsável pelas aulas teóricas e pelos temas 

trabalhados nos problemas/projetos. Os quatro docentes 
Linguagens Formais e Autômatos 

participam da elaboração dos problemas/projetos e, também, 
Linguagens Compiladores 7 150 atuam como tutores de pequenos grupos (de 6 a 8 alunos). 
de Programação 

Conceitos de Linguagens de A tabela II sintetiza os problemas dados no mais recente 
Programação estudo integrado de Sistemas Digitais. Uma das principais 

 dificuldades encontradas refere-se ao grau de cobertura dos 
O processo de adaptação ao método abrange os corpos temas abordados nos problemas, uma vez que é grande a 

docente e discente. Todo professor novo no curso passa por variedade de assuntos nas ementas dos dois módulos 
uma oficina de uma semana, antes de ministrar aulas ou teóricos. Desta forma, parte da ementa é tratada apenas nas 
tutoriar um grupo. Nesta oficina, o professor trava contato aulas teóricas.  



TABELA II exclusivamente sobre aspectos teóricos e de implementação, 
SÍNTESE DE PROBLEMAS/PROJETOS DE SISTEMAS DIGITAIS em VHDL, de máquinas de estados finitas. Tal intervenção 

Projeto P1: Síntese de um Processador (5 semanas) foi necessária, devido às dificuldades de alunos de segundo 
Objetivos de aprendizado: semestre, referentes à base matemática e à adequação com 
Sintetizar uma unidade central de processamento, contendo uma 

unidade aritmética e lógica, registradores e uma unidade de controle, uma linguagem de descrição de hardware. Contudo, as aulas 
para um conjunto de instruções específico; auxiliares consumiram carga horária dos módulos teóricos, 

Compreender as diferenças entre unidade de controle hardwired e prejudicando o tratamento de assuntos não abordados nos 
microprogramada; tutoriais. Para reduzir tal prejuízo, e facilitar a adequação 

Projetar o conjunto de microinstruções, o seqüenciamento e a 
temporização das instruções, e a lógica de controle associada; dos alunos, o uso do Quartus II e do VHDL foi antecipado 

Simular e analisar o funcionamento dos subsistemas do processador, para o primeiro semestre, no estudo integrado Introdução ao 
usando software de simulação/síntese de circuitos digitais em VHDL.  Hardware, envolvendo projetos de menor complexidade. 

 

Produto: O problema P4 levou a pesquisas pormenorizadas sobre 
Relatório técnico; a arquitetura e formas de programação do PlayStation 2, 
Simulação do processador no software Quartus II da Altera. 
Projeto P2: Memória Cache / Linguagem Assembly (3 semanas) envolvendo temas como multiprocessamento, pipelines, 
Objetivos de aprendizado: vetorização, hierarquia de memória e processamento de 
Implementar programas de teste em assembly; áudio e vídeo. Apesar de teórico, este problema apresentou 
Avaliar diferentes tipos de organização de memórias cache; ampla receptividade, devido à penetração que os videogames 
Compreender as diferenças entre algoritmos de substituição de linhas têm no universo jovem. Além disso, possibilitou a fixação de 

e políticas de escrita em memórias cache; 
Utilizar a ferramenta de emulação emu8086.  assuntos que haviam sido tratados apenas nas aulas teóricas, 
 

Produto: tais como processadores vetoriais e com pipeline. 
Relatório técnico; Um dos maiores desafios na elaboração de problemas e 
Programa assembly: existência de memória cache no Pentium IV. projetos refere-se aos graus de dificuldade e cobertura. 
Projeto P3: Barramentos e Entrada/Saída (4 semanas) Apesar do esforço em abarcar a maior parte da ementa nos 
Objetivos de aprendizado: 
Compreender o funcionamento de barramentos, arbitragem, grupos tutoriais, alguns assuntos foram tratados apenas nas 

mecanismos de acesso ao barramento e tipos de barramentos; aulas teóricas, tais como superescalaridade e processadores 
Compreender princípios básicos de E/S de dados para o processador; VLIW. Outro desafio do PBL refere-se ao seqüenciamento 
Projetar um método para controle de acesso a dispositivos externos das aulas teóricas, de forma a motivar os alunos, geralmente 

por meio de um barramento de dados comum; 
Simular e sintetizar, no dispositivo ACEX, um controlador de ansiosos por receber conhecimentos que possam ajudá-los na 

barramento e mecanismos de DMA em linguagem VHDL. resolução dos problemas e implementação dos projetos.  
 

Produto: 
Relatório técnico; CONCLUSÕES 
Implementação física do sistema descrito no texto do problema, 

usando placa de prototipação baseada em FPGA. Devido às suas origens, a metodologia PBL encontra-se bem 
Problema P4: Arquiteturas Embutidas (3 semanas) estruturada em cursos da área de medicina. Entretanto, são 
Objetivos de aprendizado: grandes os desafios para sua aplicação em outras áreas de 
Compreender o funcionamento básico de arquiteturas embutidas 

voltadas para aplicações de entretenimento; conhecimento. Este artigo mostrou parte de uma iniciativa 
Compreender princípios básicos de processamento em tempo real de inovadora – a concepção de um curso de Engenharia de 

áudio e vídeo, processamento vetorial e controle de memória Computação baseado em PBL. Para melhor visualização da 
distribuída em esquemas de multiprocessamento; proposta do curso, destacou-se um componente curricular e 

Analisar as principais características arquiteturais do PlayStation 2 e 
como estas características são usadas na programação de um jogo. optou-se pelo enfoque prático de questões diversas, tais 

 

Produto como formas de avaliação, observações e reclamações de 
Seminário com os temas: multiprocessamento, hierarquia de memória, alunos, desafios enfrentados pelos professores e grau de 

renderização de imagens, circuitos de E/S, programação e outros usos cobertura de problemas/projetos. Espera-se que este artigo 
do console (Linux, clusters). fomente a interação com outros educadores, interessados na 
 aplicabilidade do método PBL. 
Observa-se, na tabela II, que os tutoriais trataram de três 

projetos de implementação e de um problema teórico. REFERÊNCIAS 
Ambos projetos P1 e P3 foram desenvolvidos com circuitos 
esquemáticos e linguagem VHDL, no ambiente Quartus II [1] Herried, C. F., "The Death of Problem-Based Learning?", Journal of 

da Altera, ao passo que o projeto P2 requisitou o uso de College Science Teaching, Vol. 32 (Mar/Apr), 2003, pp. 364-366. 

linguagem assembly, suportada pelo software emu8086. [2] Venturelli, J., "Educacion médica: Nuevos Enfoques, Metas y 
Logo após a primeira reunião de cada um destes projetos, o Métodos", Organización Panamericana de Salud, Washington, 1997. 

(Programa Ampliado de Libros de Texto y Materiales de Instrucción – 
funcionamento destes softwares foi demonstrado em aulas Paltex – Serie Salud y Sociedad, n.5, 2000). 
teóricas. Adicionalmente, aulas teóricas de VHDL e aulas de 
consultoria foram agendadas no transcorrer dos projetos, [3] Komatsu, R.S. et al., "Aprender a Aprender: Guia do Processo de 

Ensino-aprendizagem". 2ª ed. Marília: Faculdade de Medicina de 
para tratamento de partes críticas nas implementações. Por Marília, 1998. 
exemplo, no caso do projeto P1, uma aula de consultoria foi