Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

O USO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA

Márcia Rejane Semensato
Luciane de Aguiar Francelino
Luciano Santos Malta
RESUMO
Esse artigo trata do uso de tecnologias advindas da Inteligência
Artificial na Educação à distância. A Educação à Distância,
EAD, é uma modalidade de educação efetivada através do uso
de tecnologias de informação e comunicação, na qual
professores e alunos estão separados fisicamente, seja no
espaço e/ou no tempo. Para sua efetivação, a EAD conta com
recursos advindos da chamada Inteligência Artificial -. ciência
que estuda o fenômeno da inteligência e o ramo da engenharia
que constrói instrumentos para apoiar a inteligência humana,
seja por meio de mecanismos ou de softwares. O uso de
tecnologia decorrente das pesquisas em Inteligência Artificial é
uma realidade em diversas aplicações atualmente, incluindo as
novas tecnologias digitais interativas. Elas são ferramentas
importantes na organização da EaD: no desenho das
interações, do ambiente de aprendizagem, da aula, do curso e
do material didático. Tudo isso passa atualmente pela geração
online da EaD. Na EaD online é possível agregar vários
ambientes de aprendizagem; redefinir ambientes presenciais;
reorganizar a modelagem das aulas; definir outros papéis ao
docente; e produzir material pedagógico vasto e diversificado.
De fato, considera-se que a Educação a distância (EAD) foi um
dos fatores que mais influenciaram no desenvolvimento das
tecnologias da informação e da comunicação.
Palavras-chave: EAD. Inteligência artificial. Educação online.
ABSTRACT:
This article deals with the use of technologies arising from the
Artificial Intelligence in Distance Education. Distance education,
is a type of education that occurs through the use of information
and communication technologies, in which teachers and
students are physically separated, either in space and / or time.
For its realization, the Distance Education uses resources from
called Artificial Intelligence – a science that studies the
phenomenon of intelligence and the branch of engineering that
builds tools to support human intelligence, whether through
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

29

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

mechanisms or software. The use of technology resulting from
research in Artificial Intelligence is a reality in many applications
today, including the new interactive digital technologies. They
are important tools in the organization of Distance Education: in
the design of interactions, of the learning environment, of the
class, course and of the educational materials. All this is
currently undergoing the online generation of Distance
Education. In online Distance Education you can aggregate
multiple
learning
environments;
redefine
classroom
environments; reorganize the modeling of classes; define other
roles in teaching; and produce vast and diverse educational
material. In fact, it is considered that the Distance Education
was one of the factors that most influenced the development of
information and communication technologies.
Keywords: Distance Education. Artificial Intelligence. online
Education.

1 INTRODUÇÃO

1.1

EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA: DEFINIÇÕES

A Educação à Distância, EAD, é uma modalidade de educação efetivada
através do uso de tecnologias de informação e comunicação, na qual professores e
alunos estão separados fisicamente, seja no espaço e/ou no tempo (Alves, 2011). O
conceito, no entanto, é bastante variado. Um levantamento sobre a conceitualização
de EAD realizado por Alves (2011) revelou que diferentes autores enfatizam
características distintas na sua concepção do que seja a EAD. As ênfases são, por
exemplo, definição de EAD como forma de estudo na Educação a Distância, como a
metodologia da Educação a Distância, como as ações do professor e a comunicação
deste com os alunos, ou também com ênfase na separação física e no uso de
tecnologias de telecomunicação.
Ate a ideia de que a EAD seja uma concepção ou modalidade educacional, é
discutível para Lemgruber (s/d). De acordo com este autor, seria mais esclarecedor
o uso da ideia de “forma educacional”, seja forma presencial ou á distância, pois o
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

30

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

termo modalidade pode confundir com especificidade educacionais tais como
Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, Educação Profissional,
Educação Indígena, estas sim modalidades educacionais. A imprecisão, de acordo
com o autor, é tamanha que há normas legais que chegam a dizer que EaD é uma
modalidade educacional que poderá ser aplicada a diversos níveis e modalidades de
ensino” (LEMGRUBER, s/d).

1.2

INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL: RUMOS ATÉ A EAD

Para sua efetivação, a EAD conta com recursos advindos do que podemos
chamar de Inteligência Artificial (IA). A IA se fundamenta em diversas áreas do
conhecimento, tais como Neurociências, Filosofia, Engenharia da Computação,
Teoria do controle e cibernética. (RUSSEL; NORVIG, 1995). Historicamente,
o primeiro trabalho de IA, foi feito por Warren McCulloch e Walter Pitts, em 1943.
Para tal eles usaram conhecimento advindos da filosofia e função dos neurônios no
cérebro; uma análise formal da lógica proposicional de Russel e Whitehead; e a
teoria da computação de Turing. A partir daí foi proposto um modelo de neurônios
artificiais no qual mostraram, por exemplo, que qualquer função computável poderia
ser computada pela mesma rede de neurônios conectados, e que os conectivos
lógicos (and, or, not, etc) poderiam ser implementados por simples estruturas de
rede. A hipótese era que essas redes, quando definidas adequadamente, também
poderiam aprender (RUSSEL; NORVIG, 1995).
Posteriormente, em Princeton, Marvin Minsky e Dean Edmonds, construíram
a primeira rede neural de computador em 1951, o SNARC (RUSSEL; NORVIG,
1995). No entanto, foi Alan Turing quem primeiro articulou uma visão completa de
IA em “Computação de Máquina e Inteligência” escrito em 1950. Ele introduziu o
Teste de Turing, aprendizado de máquina, algoritmos genéticos e reforço da
aprendizagem. A formulação desse teste serviu como impulso no início das
pesquisas em Inteligência Artificial. Em termos gerais, o Teste de Turing averigua a
capacidade de uma máquina se passar por humano: a questão consistia em saber
se essa imitação poderia ser tão perfeita de tal forma que um juiz humano pudesse
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

31

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

ser confundido ao ter que decidir se algumas tarefas foram executadas por um
homem ou por uma máquina, com base nos resultados (TEIXEIRA; QUILICI
GONZALES, 1983). Isso levou Alan Touring a ser considerado um dos pais
da Ciência da Computação: o seu conceito de uma Máquina Lógica de Computação
depois ficou conhecido como a Máquina de Turing.
Posteriormente, outros programas foram também muito importantes no
desenvolvimento

da

IA,

tais

como

o

General

Problem

Solver

(GPS).

Este programa foi projetado inicialmente para imitar os protocolos humanos de
resolução de problemas, mas revelou além disto: a ordem na qual o programa
considerava os objetivos e as ações era semelhante às humanas em relação aos
mesmos problemas. Assim, o programa GPS pode ser considerado o primeiro a
incorporar a proposta do “pensar humanamente”. A partir dos sucessos de
programas como esses Newell e Simon (1976) a formular outra hipótese que os
sistemas

inteligentes,

sejam

humanos

ou

máquinas, devem

operar

pela

manipulação de estruturas de dados compostas de símbolos. Posteriormente, em
1958, no MIT, John McCarthy definiu a linguagem Lisp, que se tornou a
linguagem dominante para programação de IA e criou o Advice Taker (Tomador de
Conselhos), um programa hipotético que pode ser considerado como o primeiro
sistema de IA completo (RUSSEL; NORVIG, 1995).
O desenvolvimento tecnológico vem sendo amplo nessa área. De acordo com
Gomes (2013) as tecnologias atuais inclusive superam as acomodações previstas
atualmente pela legislação. Elas não foram criadas nem se limitam a permitir
adequações e transposições das formas tradicionais de educação; de fato, elas
trazem propostas para uma educação diferenciada, com participantes mais ativos:
pautada menos no controle e mais na liberdade e na horizontalidade dos
relacionamentos; pautada menos no professor como detentor de todo saber e
poder para uma em que os participantes negociam os saberes e o poder (GOMES,
2013). Além disso, na opinião de Simões Gala; Ithourald; Bento; Mattar; Czeszak
(2013) o futuro das tecnologias digitais promete uma influência ainda maior do que a
atual. Os objetos passarão a ser mais inteligentes e proporcionarão ainda mais
interação com o humano. A ampliação da situação de armazenagem, recuperação e
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

32

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

compartilhamento de informações implica também numa mudança nos modos das
pessoas acessarem conhecimento e de educarem-se (SIMÕES GALA; ITHOURALD;
BENTO MATTAR; CZWSZAK, 2013).
A partir de tais desenvolvimentos o cenário real da educação sofreu
transformação: os humanos não são mais os únicos atores da educação e a
inteligência computacional está inserida ativamente no mundo. Consequentemente o
real também sofreu misturas e reformas, passando cada dia mais a ter
configurações em suas qualidades que permitem sua identificação pelos
dispositivos, pelos seus pares. Os objetos computacionais conseguem identificar
padrões, testar e generalizar entendimentos, pois o mundo desses objetos dialoga
com o mundo sensível do humano:
Nesse contexto, a educação à distância e os objetos de aprendizagem para
este tipo de ambiente acabam por adquirir uma grande relevância para a
educação dessa geração, com a tendência de, em breve, tornarem-se os
recursos mais relevantes (SIMÕES GALA; ITHOURALD; BENTO MATTAR;
CZWSZAK, 2013, p.79).

O planejamento da EAD necessita ‘dialogar’ com a inteligência artificial e viceversa a fim de que possamos usar as tecnologias digitais como aliadas. Silva (2012)
afirma que as novas tecnologias digitais interativas podem, naturalmente, auxiliar na
organização da EaD. O desenho das interações, do ambiente de aprendizagem, da
aula, do curso e do material didático passa por esta terceira geração EaD, a geração
online, mediada pela Internet, que possibilita a utilização de diversas ferramentas:
Assim, por meio da EaD online é possível agregar vários ambientes de
aprendizagem; redefinir ambientes presenciais; reorganizar a modelagem
das aulas; definir outros papéis ao docente; e produzir material pedagógico
vasto e diversificado (SIMÕES GALA; ITHOURALD; BENTO MATTAR;
CZWSZAK, 2013, p. 79).

Por outro lado, como enfatiza Terçariol (2014), o papel dos formadores na
mediação de práticas pedagógicas on-line é fundamental para o sucesso do
processo de ensino e aprendizagem em contextos não presenciais e o uso favorável
da tecnologia nesse contexto. Devido à formação da maioria dos formadores que
desencadeiam essas ações, no entanto, observa-se que muitos não estão
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

33

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

preparados para trabalhar com essa modalidade de ensino e com suas
especificidades, principalmente, na utilização da tecnologia. Também, é necessário
tempo para a análise de ferramenta, para a familiarização com ela, suas carências e
potenciais.

Isso pode ser uma das dificuldades em cursos EAD: nem todos os

participantes de um curso on-line conhecem a priori as tecnologias que serão
utilizadas durante o seu desenvolvimento. Essa ambientação precisa ser inserida no
curso: aspectos práticos e teóricos sobre funcionalidades do ambiente virtual de
aprendizagem e outro recursos tecnológicos usados (TERÇARIOL, 2014).
A presença da tecnologia e dos seus recursos para interação e
compartilhamento, devem propiciar meios para a experimentação e a efetivação
de novos paradigmas, novas propostas, novos papeis extensivos a todos os
envolvidos. A tecnologia não deve ser usada para controlar, regular, normatizar
comportamentos, ideias, práticas e relações e sim para favorecer uma nova
educação mais participativa (GOMES, 2013).

1.3

APLIACAÇÕES DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA EAD.

Considera-se que a Educação à distância foi um dos fatores que mais
influenciaram no desenvolvimento das tecnologias da informação e da comunicação
(SANTOS; MAGALHÃES; D’EMERY, 2010). Ali o professor deixou de ser o centro
de fluência da informação e tornou-se um mediador/facilitador no acesso às
informações. De forma semelhante, afeta o papel do aluno, que precisa tornar-se um
aprendiz ativo, assumindo o papel de ser o principal responsável pela construção do
seu conhecimento. Para Campana et al. (2008), isso está levando as instituições de
ensino a repensarem seus modelos pedagógicos sendo que a EAD via Internet
começa a ser vista como uma alternativa para reduzir custos ou permitir a rápida
atualização de conteúdos.
Estas arquiteturas pedagógicas são estruturas de aprendizagem realizadas a
partir da confluência de diferentes componentes, dentre eles a inteligência artificial
(IA). A IA é uma ciência que estuda o fenômeno da inteligência e o ramo da
engenharia que constrói instrumentos para apoiar a inteligência humana, seja por
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

34

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

meio de mecanismos ou de softwares (KERCKHOVE, 2003). As inúmeras
possibilidades proporcionadas pelas Tecnologias de Informação e Comunicação
(TIC)

aplicadas

à

Educação

estendem-se

para

as

ações

pedagógicas

desencadeadas na modalidade a distância, articulando diferentes recursos
tecnológicos (material impresso, rádio, sistema televisivo, computador, internet, etc.)
para a viabilização de processos educacionais. Com os avanços no uso da
tecnologia, especialmente da Internet e suas ferramentas (ex. imagem, som,
movimento) em ações não presenciais, viabilizam-se ambientes de aprendizagem
com facilidade para o acesso a informações atualizadas e maior flexibilidade no
estudo (TERÇARIOL, 2014). Nesse sentido, para esse autor, o surgimento das
ferramentas de comunicação assíncronas (e-mail, fóruns, entre outras) e síncronas
(chat, videoconferências, etc.), favoreceram aos estudantes os processos de
comunicação, independentes de barreiras de tempo e de espaço.
Através da IA, os ambientes virtuais de aprendizagem EAD evoluíram em
importantes aspectos para a aprendizagem: a facilidade do uso, interação com
usuário, disponibilidade de feedback para tutor e diminuição da necessidade de
encontros presenciais (KERCKHOVE, 2003). Giraffa (1998) aponta para o uso de
técnicas de IA, a fim de prover sistemas computacionais de ensino, com capacidade
de adaptação ao contexto e personalização do ambiente de acordo com as
características dos aprendizes, além de permitir um alto grau de interatividade entre
o ambiente e os usuários e um controle maior das sessões de aprendizagem em
ambientes multiusuários. Para Santos, Magalhães e D’Emery (2010), houve
mudança no conteúdo dos ambientes educativos em EAD com inserção dos
conceitos de (IA). Os Sistemas Tutores inteligentes, por exemplo, tornam-se muito
populares. A característica principal desses aplicativos é sua capacidade de interagir
com pessoas, percebendo as ações do aluno e a partir disso, atualizando sua base
de conhecimentos. Esse sistema possui o Módulo do aluno, o Módulo Tutorial, o
Módulo de domínio e a Interface, a qual é responsável pela interação tutor/aluno.
Outro exemplo são os Agentes Inteligentes, que simulam o comportamento humano
para resolver problemas. Há diversas aplicações da IA com EAD, principalmente
design de ferramentas para leituras online e desenvolvimento de soluções
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

35

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

inteligentes (KOSE, 2015). O caráter destas arquiteturas pedagógicas é pensar a
aprendizagem como um trabalho artesanal, construído na vivência de experiências e
na demanda de ação, interação e meta-reflexão do sujeito sobre os fatos, os objetos
e o meio ambiente sócio-ecológico. A arquitetura de ação simulada visa realizar uma
atividade, ou seja, aprender a fazer fazendo. Esta arquitetura é mais adequada
quando o foco da aprendizagem é o domínio da experiência, ou seja, simulam-se
situações da vida real. Tais situações ‘virtuais’ têm o objetivo de preparar o
estudante a lidar com aspectos complexos que não podem ser vivenciados
diretamente ou naqueles em que há dificuldade ou impossibilidade para estar
presente diante do fenômeno. Criam-se simulações que podem implicar interações
entre pessoas, instituições, questões urbanas, geográficas, culturais, fenômenos
físicos ou químicos, etc. Segundo Carvalho, Nevado, Menezes (2005) se pode
trabalhar com cidades virtuais, nas quais predomina a resolução de problemas,
transformando cada possível especialidade em uma situação de aprendizagem pela
ação. Através da troca de idéias entre os integrantes de um grupo, estimulados pelo
ambiente virtual, é possível a produção de soluções diferentes para um mesmo
problema (SILVEIRA; BARONE, 2006). A (IA) possibilita técnicas que permitem aos
computadores habilidades associadas aos seres humanos, como compreensão de
linguagem natural, resolução de problemas e capacidade de aprender por si; Isso
possibilita a melhoria dos ambientes virtuais de aprendizagem em EAD. Atualmente
estudos também buscam a aplicação de características afetivas aos sistemas, a
computação afetiva (SANTOS; MAGALHÃES; D’EMERY, 2010). No entanto,
conforme Casa, Ribeiro e Silva (2010), a introdução de novas tecnologias pode ter
alto custo para as instituições e há dificuldades de mudar práticas pedagógicas
existentes. Para esses autores o projeto de um sistema computacional de
ensino/aprendizagem tem que levar em conta toda a complexidade do processo de
construção do conhecimento e da interação entre os atores desse processo.
Para alguns educandos, o uso de tecnologias e a disciplina para estudar
sozinho são apontados como dificuldades para esta modalidade de ensino. Por outro
lado, as vantagens da modalidade de educação à distância são a colaboração na
democratização do ensino e na aquisição dos mais variados conhecimentos; a
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

36

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

agilidade no acesso à informação, o custo e o tempo poupados (ALVES, 2011;
PALLA; MARQUES; TATAGIBA PEREIRA; DORNELAS, 2014). Isto porque é um
instrumento capaz de atender um grande número de pessoas simultaneamente,
chegar a indivíduos que estão distantes dos locais onde são ministrados os
ensinamentos e/ou que não podem estudar em horários pré-estabelecidos (ALVES,
2011). Além disso, como ressalta Lemgruber (s/d), tanto cursos à distância podem
recorrer a atividades presenciais, como a utilização das tecnologias de informação e
comunicação nos cursos presenciais será cada vez maior. De fato, atualmente há
possibilidade de um uso amplo dos momentos presenciais e dos momentos não
presenciais nos cursos, de tal forma que não se faça mais distinção de uma forma
ou modalidade de educação, mas sim de meios (GOMES, 2013).
Assim, os mais otimistas apostam que a EaD, através do auxílio da
tecnologia, torna-se um estudo mais colaborativo e prestativo na construção do
saber, pois facilita o contato individualizado com o professor tutor, do mesmo modo
que conecta os alunos entre si nas discussões dos fóruns, onde há interação,
participação e troca de experiência. O ponto negativo deste modo de estudo está na
familiaridade que muitos não têm com a tecnologia, mas este acaba se tornando
futuramente um ponto positivo, pois favorece mais um aprendizado, já que mediante
a prática o educando acaba desenvolvendo maior afinidade com o computador e a
internet, facilitando, assim sua interação e a prática tecnológica, essenciais para o
mercado de trabalho. O ensino a distância cumpre com as mesmas exigências de
uma faculdade com aulas presenciais, mas, particularmente, ela vai além, pois
estimula à aprendizagem e à participação do processo tecnológico, incentivando ao
uso do computador, fator essencial nos dias atuais (PALLA; MARQUES; TATAGIBA
PEREIRA; DORNELAS, 2014).
Na opinião de Lemgruber (s/d) a tendência é que as fronteiras entre educação
presencial e à distância cada vez possuam demarcações menos rígidas devido às
tecnologias decorrentes da Inteligência Artificial: com o aperfeiçoamento dos
suportes de processamento da informação e dos meios de comunicação há
possibilidade de um refinamento crescente da interação mediada. Nesse sentido, até
o conceito de educação presencial se modifica: “o virtual se possibilita como
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

37

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

realização de presença” (LOBO NETO, 2006, p. 414). Nesse sentido a tecnologia
disponibilizada

pela

Inteligência

Artificial

é

decisiva

na

realização

dessa

possibilidade.
O uso de tecnologia decorrente das pesquisas em Inteligência artificial é uma
realidade em diversas aplicações atualmente, incluindo na EAD. Não só a IA pode
‘dialogar’ com o humano, como o humano ‘dialoga’ com a IA constantemente, a fim
de que os programas desenvolvidos sejam favoráveis ao desenvolvimento humano.
Sem dúvida, as tecnologias decorrentes da IA facilitam a promoção da educação,
mas por outro lado, é pela via do humano que sua implementação poderá ser
favorável ou não. Nesse sentido, os desafios para a implantação e consolidação de
uma educação a distância de qualidade no Brasil ainda parecem ser muitos.

Referências
ALVES, L. Educação a distância: conceitos e história no Brasil e no mundo. Revista
Brasileira de Educação a Distância, v. 10, p. 83-92, 2011.

CAMPANA, V. F., et al. Agentes para Apoiar o Acompanhamento das Atividades em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem. In: XIX Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, Fortaleza, CE. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, 2008.

CARVALHO, M. J. S.; NEVADO, R. A. D.; MENEZES, C. D. In: Arquiteturas
Pedagógicas para educação a distância: concepções e suporte telemático.
In:Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Juiz de Fora-MG. Brasil. 2005.

CASA, M. E.; RIBEIRO, A.M.; SILVA, J. L. Ambientes de aprendizagem inteligentes.
In: VALENTINI, C. B.; SACRAMENTO, E. M., Aprendizagem em ambientes
virtuais: compartilhando ideias e construindo cenários. Caxias: EDUCS, 2010.

Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

38

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

GALA, A. C. ; MATTAR, J. ; ITHOURALD, I. ; BENTO, M. C. M. ; CZESZAK, W. A. C.
. Produção de material didático para uma educação a distância flexível. Tecnologia
Educacional, v. 201, p. 79-88, 2013.

GIRAFFA, L. M. M. Uma arquitetura de tutor utilizando estados mentais. (1998).
Tese (Doutorado no CPGCC), Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Rs.

GOMES, Luiz Fernando. EAD no Brasil: perspectivas e desafios. Avaliação
(Campinas), Sorocaba , v. 18, n. 1, p. 13-22, 2013.

KERCHOVE, D. A arquitetura da inteligência: interfaces do corpo, da mente e do
mundo. In: DOMINGUES, D. Arte e vida no século XXI - tecnologia, ciência e
criatividade. São Paulo: Editora UNESP, p.15-26, 2003.

KOSE, H. Artificial Intelligence applications in distance education. EUA: IGI
Global, 2015.

LEMGRUBER,

Márcio Silveira. Educação a distância: para além dos caixas

eletrônicos.

Portal

do

MEC.

Disponível

em:

<http://portal.mec.gov.br/arquivos/conferencia/documentos/marcio_lemgruber.pdf >. Acesso
em: 22 jun. 2012.

LOBO NETO, F. J. Regulamentação da Educação a Distância: caminhos e
descaminhos. In SILVA, M. (org.). Educação online. São Paulo: Loyola, 2006.

PALLA, M. C.; MARQUES, R.; TATAGIBA PEREIRA, M.; DORNELAS, G. Pontos e
contra pontos no sistema de Educação a Distância. Tecnologia Educacional, v.
205, p. 41-48, 2014.

RUSSEL, S.; NORVIG, P. Artificial Intelligence: A Modern Approach. New Jersey:
Simon & Schuster Company, 1995.
Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

39

Revista Cesuca Virtual: Conhecimento sem Fronteiras
http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/cesucavirtual

SANTOS, R. T.; MAGALHÃES, C.; D´EMERY, R. Aspectos do uso da Inteligência
Artificial em ambientes de EAD. II Encontro Regional de Tecnologia e Negócios,
Serra Talhada, 2010.

SILVEIRA, S. R.; BARONE, D. A. C. Formação de grupos colaborativos em cursos a
distância via web: Um estudo de caso utilizando técnicas de inteligência

artificial. Revista Brasileira de informática na Educação. v. 14, n. 2 (maio-ago.
2006), p. 29-40.

TEIXEIRA, F.; QUILICI GONZALES, M . E . Inteligência Artificial e teoria de
resolução de problemas. Trans/Form/Ação, São Paulo, v. 6, p. 45-52, 1983.

TERÇARIOL, A. A. O currículo e a Formação de professores formadores em
ambientes virtuais. Tecnologia Educacional. v. 207, p. 7-19, 2014.

Rua Silvério Manoel da Silva, 160 – Bairro Colinas – Cep.: 94940-243 | Cachoeirinha – RS | Tel/Fax. (51) 33961000 | e-mail: ceadces@cesuca.edu.br

REVISTA CESUCA VIRTUAL: CONHECIMENTO SEM FRONTEIRAS - ISSN 2318-4221 - v.2, n. 4, Ago/2015

40

