Uma Visao Geral da Arquitetura ˜ Cell
Wellington Mariusso (010086)
Instituto de Computac¸ ˜ao
UNICAMP
wellington.mariusso@ic.unicamp.br
RESUMO
A arquitetura Cell foi desenvolvida a partir de uma proposta
das empresas Sony e Toshiba feita `a IBM para a cria¸c˜ao de
uma tecnologia que permitisse alto desempenho de processamento sem o ˆonus do alto consumo de energia e pre¸cos
elevados. O resultado disso foi o desenvolvimento conjunto
do Cell, ou CBEA (Cell Broadband Engine Architecture),
uma arquitetura multicore heterogˆenea, otimizada para demandas como entretenimento, criptografia e computa¸c˜ao cient´ıfica.
Este texto tem por objetivo apresentar as principais caracter´ısticas da arquitetura, proporcionando uma vis˜ao geral
dos pontos em que ela difere das arquiteturas convencionais.
Palavras Chave
arquitetura de computadores, Cell, multicore
1. INTRODUC¸ AO˜
A arquitetura Cell, conhecida formalmente como CBEA (Cell
Broadband Engine Architecture) [2], foi desenvolvida em conjunto pela IBM, Sony e Toshiba com o objetivo inicial de
usar chips deste tipo como a base para o novo console de entretenimento da Sony, o Playstation 3 [4]. Aplica¸c˜oes deste
tipo demandam alto poder de processamento, mas n˜ao podem ter custo elevado, o que diminuiria muito o poss´ıvel
mercado consumidor.
Para poder suprir estas duas necessidades, associada `a necessidade de evitar consumo de energia muito elevado, a alternativa foi criar uma arquitetura multicore heterogˆenea [1].
O fato de o chip ser multicore, permite que um alto desempenho seja alcan¸cado atrav´es do uso de paralelismo, sem a necessidade de custear v´arias vezes o encapsulamento do chip
– o que teria de ser feito no caso de se usar uma arquitetura
paralela usando processadores completamente independentes. Um chip Cell t´ıpico, como os que ser˜ao usados pela
Sony em seu console, possui nove processadores capazes de
atuar em paralelo, o que permite um bom desempenho.
Para diminuir as necessidades de consumo de energia e tamb´em
de custo, optou-se por uma arquitetura paralela, por´em contendo processadores com caracter´ısticas diferentes para realizar tarefas diferenciadas. A arquitetura define que todo
chip Cell deve ter dois tipos de processadores diferentes: os
PPEs (PowerPC Processor Element), que ´e um processador
de prop´osito geral e os SPUs (Synergistic Processor Unit),
que s˜ao processadores mais especializados, mas n˜ao define
exatamente quantos processadores de cada tipo devem estar
presentes – exige apenas que pelo menos um de cada tipo
esteja no chip [2] . Os SPUs tamb´em s˜ao chamados de SPEs
(SPU Element). Em um chip t´ıpico, h´a apenas um PPE e
oito SPEs. Na verdade, n˜ao h´a a necessidade de que todos
os componentes estejam fisicamente no mesmo chip, mas em
geral essa ´e uma caracter´ısticas importante para a garantia
de baixo custo e de performance.
O PPE ´e um processador PowerPC de 64 bits, de prop´osito
geral. Isso garante que um Cell seja capaz de executar
aplica¸c˜oes gen´ericas, sem compila¸c˜ao especial, desde que tenham sido desenvolvidas para PowerPC.
O SPU ´e um processador mais especializado, menor, com um
conjunto de instru¸c˜oes diferente do conjunto de instru¸c˜oes
do PowerPC. Este processador permite instru¸c˜oes do tipo
SIMD (Single Instruction, Multiple Data) e opera com valores de at´e 128 bits. Este processadores tˆem por objetivo
trabalhar com aplica¸c˜oes que dependam fortemente de manipula¸c˜ao num´erica, como criptografia, computa¸c˜ao cient´ıfica
e aplica¸c˜oes de m´ıdia (´audio, v´ıdeo, etc.).
Dessa forma, os SPUs atuam como co-processadores para
os PPEs, que distribuem as tarefas computacionalmente pesadas. Esta decis˜ao permite um melhor aproveitamento da
´area ocupada pelo chip, dado que os SPUs s˜ao menores e
mais simples.
Al´em disso, a arquitetura define a existˆencia de um mecanismo r´apido de acesso `a mem´oria e uma interface r´apida
para a realiza¸c˜ao de entrada e sa´ıda de dados.
Interconectando os componentes do Cell, h´a um barramento
chamado EIB (Element Interconnect BUS), que transmite
at´e 96 bytes por ciclo.
EIB
PXU L1
L2 MIC BIC
SXU
LS
SPE
SXU
LS
SPE
SXU
LS
SPE
SXU
LS
SPE
SXU
LS
SPE
SXU
LS
SPE
SXU
LS
SPE
SXU
LS
SPE
PPE
Memoria
Principal
Canais
de I/O
Figura 1: Vis˜ao Geral do Cell
As caracter´ısticas de cada um destes componentes ser˜ao discutidas com mais detalhes posteriormente.
2. PRINCIPAIS COMPONENTES
Nesta se¸c˜ao, s˜ao apresentados os principais componentes de
arquitetura Cell e suas caracter´ısticas mais importantes.
2.1 PowerPC Processor Element (PPE)
A arquitetura CBEA define que todo sistema compat´ıvel
com Cell deve ter, pelo menos, um processador do tipo PPE.
Este processador deve ser um processador de 64 bits, compat´ıvel com a fam´ılia PowerPC, mas deve ter algumas caracter´ısticas diferenciadas. E necess´ario, por exemplo, que o ´
processador tenha um conjunto de instru¸c˜oes relativo `as extens˜oes multim´ıdia, permitindo que ele tamb´em seja usado
para execu¸c˜ao de programas fortemente dependente de processamento de dados. Portanto, o PPE tamb´em possui um
pequeno conjunto de instru¸c˜oes SIMD.
O PPE ainda pode ser dividido em duas partes: o cache L2
e a PXU (PowerPC eXecution Unit).
Al´em disso, o PPE presente no Cell deve ter uma implementa¸c˜ao que permita a opera¸c˜ao em freq¨uˆencias altas, al´em
de ter caracter´ısticas de baixo consumo de energia, mesmo
que para isso algumas funcionalidades dos PowerPCs mais
novos n˜ao estejam presentes. Boa parte das caracter´ısticas
do PPE n˜ao s˜ao parte da especifica¸c˜ao CBEA, sendo dependentes de implementa¸c˜ao.
No caso do Cell t´ıpico, que ser´a usado pela Sony nos consoles
de entretenimento, muitas destas caracter´ısticas podem ser
observadas e s˜ao interessantes para exemplificar o potencial
desta unidade. As caracter´ısticas do PPE que seguem s˜ao
referentes a esta implementa¸c˜ao espec´ıfica.
O cache L2, por exemplo, foi reduzido em rela¸c˜ao ao que
existe nos processadores PowerPC recentes. O cache L2
possui apenas 512KB, j´a que ´e comum o cache ocupar uma
´area muito grande do chip. Dessa forma, pode-se poupar
´area para que pudessem ser colocados outros processadores
no mesmo chip. Essa decis˜ao foi de certa forma contrabalanceada pelo uso de mem´orias externas r´apidas, do tipo
XDR da RAMBUS. O cache ´e L1 ´e de 32KB, e ´e dividido
em um cache para dados e outro cache para instru¸c˜oes.
A PXU desta implementa¸c˜ao ´e capaz de executar instru¸c˜oes
de duas threads simultaneamente, mas n˜ao reordena instru¸c˜oes – uma involu¸c˜ao se compararmos aos PowerPCs
mais novos, que j´a possuem esta caracter´ıstica. A PXU
pode ser subdivida em trˆes componentes ainda menores, mas
ainda com funcionalidade bem definida. A IU ( Instruction
Unit), a XU (Fixed Point Execution Unit) e a VSU (Vector
Scalar Unit).
A IU ´e respons´avel pelo controle do PPE e cuida de tarefas
como fetch de instru¸c˜oes, decodifica¸c˜ao e branch prediction.
A cada ciclo, 4 instru¸c˜oes sofrem fetch e duas delas s˜ao processadas pela IU. A tabela usada para branch prediction
possui 4 KB de tamanho e possui um pipeline de 23 est´agios.
A XU ´e respons´avel pela execu¸c˜ao das instru¸c˜oes que envolvem n´umeros inteiros e de instru¸c˜oes do tipo Load e Store. A
XU possui, para cada thread, 32 registradores de prop´osito
geral de 64 bits e a unidade de Load e Store, da qual o cache
L1 de dados faz parte, tem caracter´ısticas n˜ao bloqueantes.
Isso significa que, enquanto o cache est´a processando uma
requisi¸c˜ao `a mem´oria por conta de um cache miss, pode receber outras requisi¸c˜oes. Na pr´atica ´e poss´ıvel, portanto,
observar um cache hit ao mesmo tempo que h´a o processamento do cache miss.
A VSU ´e respons´avel pela execu¸c˜ao de instru¸c˜oes SIMD e
tamb´em atua como unidade de ponto flutuante. A unidade
de ponto flutuante da VSU tamb´em possui um banco de
32 registradores de 64 bits por thread, tem um pipeline interno de 10 est´agios e ´e compat´ıvel com as especifica¸c˜oes da
IEEE. A unidade vetorial da VSU processa vetores de 32
entradas de 128 bits por thread e todas as instru¸c˜oes para
esta unidade s˜ao instru¸c˜oes do tipo SIMD de 128 bits.
2.2 Synergistic Processing Element (SPE)
Os processadores do tipo SPE s˜ao bem diferentes dos processadores do tipo PPE. O objetivo principal de tais processadores ´e garantir alto desempenho para aplica¸c˜oes que
processam dados de maneira intensiva, tais como opera¸c˜oes
para tratamento de ´audio, v´ıdeo, criptografia e c´alculos para
simula¸c˜ao de fenˆomenos.
2.2.1 Local Store
Um das maiores barreiras para alcan¸car altos n´ıveis de performance ´e o gargalo de acesso `a mem´oria. O custo de fazer
acessos constantes `a mem´oria ´e muito grande e deve ser evitado sempre que poss´ıvel[5].
Para tentar minimizar tais problemas, os SPEs tˆem mem´oria
pr´opria e n˜ao tˆem acesso direto `a mem´oria principal do sistema. Essa mem´oria ´e uma mem´oria r´apida (t˜ao r´apida
quanto mem´oria usada em sistemas de cache) e ´e usada para
guardar tanto instru¸c˜oes quanto dados. A implementa¸c˜ao
dessas mem´oria tenta minimizar o n´umero de transistores
necess´arios para guardar os dados, para melhorar o aproveitamento da ´area do chip.
A comunica¸c˜ao com a mem´oria principal ´e feita por DMA
e ´e responsabilidade de uma unidade interna de gerˆencia
de mem´oria, chamada MFC (Memory Flow Controller). As
transferˆencia de dados com a mem´oria principal podem ser
iniciadas tanto pelos PPEs quanto pelos SPEs e ´e poss´ıvel,
atrav´es de um esquema de filas, executar simultaneamente
m´ultiplos comandos de DMA.
Dessa forma, os dados necess´arios para executar uma tarefa em um SPE em geral est˜ao sempre presentes no Local
Store e foram pr´e carregados pelo PPE antes de entregar a
tarefa. Isso minimiza bastante os acessos (principalmente
os acessos aleat´orios) `a mem´oria principal, garantindo uma
performance muito boa em rela¸c˜ao `as arquiteturas convencionais.
Em uma implementa¸c˜ao t´ıpica do Cell, o Local Store ocupa
de 85% a 90% da ´area total do SPE, o que equivale a 256KB
de mem´oria r´apida e local.
O Local Store provˆe dois canais de acesso: um canal mais
largo, de 128 bytes, ´e usada para interface com o sistema
de DMA. Um canal mais enxuto, de 128 bits, ´e usado para
interfacear com a unidade de execu¸c˜ao do SPE.
Como o Local Store ´e uma unidade r´apida de mem´oria, n˜ao
h´a a necessidade de mem´oria cache para os SPEs. Mesmo
assim, a arquitetura permita que haja um cache entre o Local
Store e o MFC, para evitar chamadas `a mem´oria principal
desnecess´arias.
2.2.2 A unidade de execuc¸ao – SXU ˜
A unidade de execu¸c˜ao de instru¸c˜oes do SPE ´e chamada de
SXU (SPE eXecution Unit) e ´e otimizada para trabalhar
com dados em unidades de 128 bits. Apenas uma ´unica
thread ´e executada por vez, mas ´e poss´ıvel executar mais
de umas instru¸c˜ao por ciclo, dependendo dos tipos de instru¸c˜ao. Caso seja uma instru¸c˜ao de acesso a mem´oria e
uma instru¸c˜ao de opera¸c˜ao com dados, ´e poss´ıvel que ambas sejam executadas simultaneamente. A SXU n˜ao realiza reordena¸c˜ao de instru¸c˜oes, deixando esta tarefa para o
compilador e o conjunto de instru¸c˜oes ´e novo, desenhado especificamente para o Cell, para permitir o aproveitamento
m´aximo das funcionalidades implementadas.
A SXU tem um banco de 128 registradores de 128 bits cada,
o que permite que o compilador tenha muitas op¸c˜oes para
reorganizar as instru¸c˜oes de forma a minimizar poss´ıveis perdas com latˆencia. Instru¸c˜oes com inteiros s˜ao executadas em
dois ciclos e instru¸c˜oes do tipo Load e de ponto flutuante de
precis˜ao simples s˜ao executadas em apenas 6 ciclos.
Essa performance para execu¸c˜ao de opera¸c˜oes com ponto
flutuante ´e alcan¸cada facilmente porque a unidade de ponto
flutuante n˜ao ´e compat´ıvel com o padr˜ao IEEE, e portanto
algumas simplifica¸c˜oes foram feitas. Isso permitiu que uma
unidade menor, mais simples e mais r´apida fosse criada.
Os projetistas do Cell argumentam que este n˜ao ´e um problema s´erio [1], visto que para a maioria das aplica¸c˜oes a
que a arquitetura est´a destinada, uma pequena falha de
arredondamento provocada por problemas na normaliza¸c˜ao
n˜ao implicaria em perdas consider´aveis. Em um v´ıdeo, por
exemplo, n˜ao seria t˜ao problem´atico sem um pixel parece
ligeiramente mais claro ou mais escuro. Quando um personagem em um jogo realiza um salto, n˜ao teria problema se o
do c´alculo da f´ısica envolvida provocasse um deslocamento
aqu´em do poss´ıvel para o personagem, em dadas situa¸c˜oes.
Caso haja a necessidade de tratar com mais seriedade os
dados de ponto flutuante, deve-se avaliar se n˜ao seria melhor usar precis˜ao dupla (que ´e tratada com mais cuidado
pela SXU) ou ent˜ao usar o pr´oprio PPE para realizar tais
c´alculos.
O conjunto de instru¸c˜oes da SXU ´e SIMD [3]– o que significa
que uma ´unica instru¸c˜ao ´e capaz de processar muitos dados
simultaneamente. As instru¸c˜oes podem tratar os dados de
v´arias formas diferentes, contato que no total tenham sido
processados 128 bits. E poss´ıvel, com uma ´unica instru¸c˜ao ´
SIMD, realizar opera¸c˜oes com:
• 16 inteiros de 8 bits
• 8 inteiros de 16 bits
• 4 inteiros de 32 bits
• 4 valores de ponto flutuante com precis˜ao simples
• 2 valores de ponto flutuante com precis˜ao dupla
E importante observar que, diferentemente do PPE, o SPE ´
n˜ao possui caracter´ısticas de branch prediction, pois uma
unidade deste tipo traria uma complexidade adicional que
n˜ao ´e desejada para este elemento. Por outro lado, ´e poss´ıvel
que o programador (ou compilador) possa indicar, atrav´es
de instru¸c˜oes especiais, qual ´e o destino mais prov´avel de um
branch. Dessa forma, quando a SXU detecta que um branch
se aproxima, realiza o pr´e-fetch das instru¸c˜oes que est˜ao no
suposto endere¸co de destino do branch.
2.2.3 Restric¸oes ˜
O SPE n˜ao ´e um processador de prop´osito geral como o SPE
e portanto possui algumas restri¸c˜oes. A principal delas ´e o
fato de n˜ao ter acesso direto `a mem´oria principal – todos os
acessos `a mem´oria principal tˆem de ser feitos atrav´es do controlador de mem´oria, por comandos DMA. O SPE tamb´em
n˜ao sabe distinguir entre diferentes modos do processador,
como modo usu´ario e modo privilegiado. E imposs´ıvel ao ´
SPE acessar recursos de controle do sistema, como tabelas
de p´agina por exemplo.
Por conta destas restri¸c˜oes, grande parte das tarefas realizadas pelo sistema operacional devem ser executadas pelos
PPEs.
3. SOFTWARE
Como a arquitetura Cell ´e razoavelmente diferente do que
vem sendo trabalhado com as arquiteturas convencionais, ´e
importante que os softwares tenham que ser desenvolvidos
com caracter´ısticas especiais.
Embora qualquer aplica¸c˜ao compat´ıvel com PowerPC possa
ser executada no Cell sem a necessidade de altera¸c˜oes, ´e de
suma importˆancia que software tenha que ser desenvolvido
especificamente para a arquitetura Cell para que todo o potencial seja aproveitado.
Essa iniciativa deve come¸car pela cria¸c˜ao de novos compiladores. Paralelamente ao desenvolvimento do Cell, uma
equipe da IBM trabalhou na cria¸c˜ao de compiladores otimizados, mas ainda h´a muito o que caminhar neste sentido.
Como vimos, tanto os SPEs quanto os PPEs foram projetados imaginando que boa parte das tarefas de otimiza¸c˜ao
fossem realizadas pelo processador. Por exemplo: n˜ao h´a reordena¸c˜ao de instru¸c˜oes em nenhum dos processadores. No
caso do PPE, n˜ao h´a nem ao menos branch prediction.
Al´em disso, ´e necess´ario que os programas para essa nova
arquitetura sejam criados levando em considera¸c˜ao suas caracter´ısticas. Os programas devem ser feitos de forma que
possam ser divididos em tarefas menores e independentes,
que podem ser divididas entres os v´arios SPEs. Deve-se
tamb´em programar imaginando que existe um conjunto de
instru¸c˜oes SIMD que deve ser usado para maximizar performance. Por outro lado, ´e necess´ario desenvolver software
capaz de escalonar de maneira eficientes tais tarefas para os
SPEs corretos, bem como garantir que os dados necess´arios
estejam presentes no Local Store do SPE.
Freq¨uˆencia de clock 4+ GHz
Pico de performance (precis˜ao simples) 256 GFlops
Pico de performance (precis˜ao dupla) 26 GFlops
Cache L2 512 KB
Local Store (total) 4 MB
Area ´ 221 mm2
Transistores 240 milh˜oes
Tabela 1: Estat´ısticas relacionadas ao Cell
4. PERFORMANCE E ESTAT´ISTICAS
Para termos uma id´eia do que um chip Cell ´e capaz de fazer, ´e interessante apresentarmos alguns dados. Os dados
que est˜ao sendo apresentados na Tabela 1 s˜ao referentes `a
implementa¸c˜ao t´ıpica do Cell, que ser´a usada no Sony Playstation 3.
5. CONCLUSAO˜
A arquitetura Cell, desenvolvida em conjunto pela Sony,
Toshiba e IBM ´e uma arquitetura multicore de alto desempenho, que tenta minimizar custo e gasto com energia.
Atualmente a arquitetura j´a tem um mercado potencial gigantesco, que s˜ao os consumidores de console Playstation
da Sony, mas o potencial do Cell permite que ele ainda seja
introduzido em v´arias ´areas diferentes.
Para garantir o sucesso da plataforma, por´em, ´e imprescind´ıvel que seja desenvolvido software para maximizar o
uso da arquitetura.
6. REFERÊNCIAS
[1] E. Altman, P. Capek, et al. The cell architecture –
innovation matters. IBM, Sony, Toshiba, ISSCC, 2005.
[2] IBM. Cell Broadband Engine Architecture – Version
1.0. IBM, Sony, Toshiba, 2005.
[3] IBM. Synergistic Processor Unit Instruction Set
Architecture – Version 1.0. IBM, Sony, Toshiba, 2005.
[4] J. A. Kahle, M. N. Day, H. P. Hofstee, et al.
Introduction to the cell processor. IBM J. Res & Dev.,
49(4/5):589–604, July/September 2005.
[5] W. Wulf and S. McKee. Hitting the memory wall:
Implications of the obvious. ACM Computer
Architecture News, 23(1):20–24, 1995.