25
Edberto Ferneda
Professor doutor do curso de ciências da informação e
Documentação da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de
Ribeirão Preto – USP
E-mail: ferneda@ffclrp.usp.br
Resumo
Redes neurais constituem um campo da ciência da
computação ligado à inteligência artificial, buscando
implementar modelos matemáticos que se assemelhem às
estruturas neurais biológicas. Nesse sentido, apresentam
capacidade de adaptar os seus parâmetros como resultado
da interação com o meio externo, melhorando gradativamente
o seu desempenho na solução de um determinado problema.
A utilização de redes neurais em sistemas computacionais
de recuperação de informação permite atribuir um caráter
dinâmico a tais sistemas, dado que as representações dos
documentos podem ser reavaliadas e alteradas de acordo
com a especificação de relevância atribuída pelos usuários
aos documentos recuperados. O presente trabalho apresenta
as principais iniciativas de se aplicarem os conceitos de
redes neurais aos sistemas de recuperação de informação e
avalia sua aplicabilidade em grandes bases documentais,
como é o caso da Web.
Palavras-chave
Redes neurais. Recuperação de informação. Sistemas
adaptativos.
Neural networks and its application in
information retrieval systems
Abstract
Neural networks are a field of Computer Science related to
Artificial Intelligence. The field aims at implementing
mathematical models that are similar to biological neural
structures. It is also capable of adapting its parameters as a
result of interactions with the external environment, gradually
improving their performance in the solution of a particular
task. By using neural networks in computer information
retrieval systems one can assign a dynamic character to
those systems by allowing the representation of documents to
be reevaluated and modified according to specifications of
relevance attributed by users to retrieved documents. This
work presents the main initiatives in applying neural networks
concepts to information retrieval systems and evaluates its
applicability to large document databases as is the case of
the Web.
Keywords
Neural networks. Information retrieval. Adaptive systems.
Redes neurais e sua aplicação em sistemas de
recuperação de informação
INTRODUÇÃO
Sabe-se que o cérebro é composto de bilhões de
neurônios. Um neurônio é uma célula formada por três
seções com funções específicas e complementares: corpo,
dendritos e axônio. Os dendritos captam os estímulos
recebidos em um determinado período de tempo e os
transmitem ao corpo do neurônio, onde são processados.
Quando tais estímulos atingirem determinado limite, o
corpo da célula envia novo impulso que se propaga pelo
axônio e é transmitido às células vizinhas por meio de
sinapses. Este processo pode se repetir em várias camadas
de neurônios. Como resultado, a informação de entrada
é processada, podendo levar o cérebro a comandar reações
físicas. A figura 1 ilustra de forma simplificada as partes
de um neurônio.
A habilidade de um ser humano em realizar funções
complexas e principalmente a sua capacidade de aprender
advêm do processamento paralelo e distribuído da rede
de neurônios do cérebro. Os neurônios do córtex, a
camada externa do cérebro, são responsáveis pelo
processamento cognitivo. Um novo conhecimento ou
uma nova experiência pode levar a alterações estruturais
no cérebro. Tais alterações são efetivadas por meio de um
rearranjo das redes de neurônios, reforçando ou inibindo
algumas sinapses (HAYKIN, 2001, p.32-36).
A busca por um modelo computacional que simule o
funcionamento das células do cérebro data dos anos 40,
Axônio
Corpo Dendritos Terminais
sinápticos
FIGURA 1
Representação simplificada de um neurônio
Ci. Inf., Brasília, v. 35, n. 1, p. 25-30, jan./abr. 2006
26
Edberto Ferneda
com o trabalho de McCulloch e Pitts (1943).
O entusiasmo pela pesquisa neste campo cresceu durante
os anos 50 e 60. Nesse período, Rosenblatt (1958) propôs
um método inovador de aprendizagem para as redes
neurais artificiais denominado percepton. Até 1969,
muitos trabalhos foram realizados utilizando o percepton
como modelo. No final dos anos 60, Minsky e Pappert
(1969) publicam um livro no qual apresentam importantes
limitações do perceptron. As dificuldades metodológicas e
tecnológicas, juntamente com os ataques extremamente
pessimistas de Papert e Minsky, fizeram com que as
pesquisas arrefecessem nos anos seguintes. Durante os anos
70, a pesquisa contava apenas com um número ínfimo de
cientistas. Porém, durante os anos 80, o entusiasmo
ressurge graças a avanços metodológicos importantes e ao
aumento dos recursos computacionais disponíveis.
O modelo de neurônio artificial da figura 2 é uma
simplificação do modelo apresentado por Haykin (2001,
p. 36).
Este modelo é composto por três elementos básicos:
• um conjunto de n conexões de entrada (x1
, x2
, ..., xn
),
caracterizadas por pesos (p1
, p2
, ..., pn
);
• um somador (6) para acumular os sinais de entrada;
• uma função de ativação (M) que limita o intervalo
permissível de amplitude do sinal de saída (y) a um valor
fixo.
O comportamento das conexões entre os neurônios é
simulado por meio de seus pesos. Os valores de tais pesos
podem ser negativos ou positivos, dependendo de as
conexões serem inibitórias ou excitatórias. O efeito de
um sinal proveniente de um outro neurônio é
determinado pela multiplicação do valor (intensidade)
do sinal recebido pelo peso da conexão correspondente
(xi  pi
). É efetuada a soma dos valores xi  pi
 de todas as
As redes neurais artificiais se diferenciam pela sua
arquitetura e pela forma como os pesos associados às
conexões são ajustados durante o processo de aprendizado.
A arquitetura de uma rede neural restringe o tipo de
problema no qual a rede poderá ser utilizada, e é definida
pelo número de camadas (camada única ou múltiplas
camadas), pelo número de nós em cada camada, pelo tipo
de conexão entre os nós (feedforward ou feedback) e por
sua topologia (HAYKIN, 2001, p. 46-49).
Uma das propriedades mais importantes de uma rede
neural artificial é a capacidade de aprender por intermédio
de exemplos e fazer inferências sobre o que aprendeu,
melhorando gradativamente o seu desempenho. As redes
neurais utilizam um algoritmo de aprendizagem cuja tarefa
é ajustar os pesos de suas conexões (BRAGA;
CARVALHO; LUDEMIR, 2000, cap. 2).
Existem duas formas básicas de aprendizado de redes
neurais: aprendizado supervisionado e aprendizado nãosupervisionado. No aprendizado supervisionado, um
agente externo (professor) apresenta à rede neural alguns
conjuntos de padrões de entrada e seus correspondentes
padrões de saída. Portanto, é necessário ter um
conexões, e o valor resultante é enviado para a função de
ativação, que define a saída (y) do neurônio.
Combinando diversos neurônios, forma-se uma rede
neural artificial. As redes neurais artificiais são modelos
que buscam simular o processamento de informação do
cérebro humano. São compostas por unidades de
processamentos simples, os neurônios, que se unem por
meio de conexões sinápticas.
De uma forma simplificada, uma rede neural artificial
pode ser vista como um grafo onde os nós são os neurônios
e as ligações fazem a função das sinapses, como
exemplificado na figura 3.
Ci. Inf., Brasília, v. 35, n. 1, p. 25-30, jan./abr. 2006
FIGURA 2
Modelo matemático de um neurônio
FIGURA 3
Representação simplificada de uma rede neural artificial
27
conhecimento prévio do comportamento que se deseja
ou se espera da rede. Para cada entrada, o professor indica
explicitamente se a resposta calculada é boa ou ruim.
A resposta fornecida pela rede neural é comparada à
resposta esperada. O erro verificado é informado à rede
para que sejam feitos ajustes a fim de melhorar suas futuras
respostas.
Na aprendizagem não supervisionada, ou aprendizado
auto-supervisionado, não existe um agente externo para
acompanhar o processo de aprendizado. Neste tipo de
aprendizagem, somente os padrões de entrada estão
disponíveis para a rede neural. A rede processa as entradas
e, detectando suas regularidades, tenta progressivamente
estabelecer representações internas para codificar
características e classificá-las automaticamente. Este tipo
de aprendizado só é possível quando existe redundância
nos dados de entrada, para que se consiga encontrar
padrões em tais dados.
REDES NEURAIS NA RECUPERAÇÃO DE
INFORMAÇÃO
De uma forma simplificada, a recuperação de informação
lida com documentos, termos de indexação e as
expressões de buscas dos usuários. Pode-se dizer que,
em um sistema de recuperação de informação, de um
lado estão as expressões de busca, do outro lado estão os
documentos e no centro estão os termos de indexação.
Essa estrutura pode ser vista como uma rede neural de
três camadas: a camada de termos de busca seria a camada
de entrada da rede neural, a camada de documentos seria
a saída, e a camada de termos de indexação seria uma
camada central. A figura 4 mostra um exemplo genérico
da aplicação das redes neurais na recuperação de
informação.
Os termos de busca (t
1
, t7
, t3
, t9
) iniciam o processo de
inferência mediante a ativação dos respectivos termos
de indexação. Alguns termos da expressão de busca
podem não fazer parte do conjunto de termos de
indexação, como é o caso do termo t
7
 e t
9
. Nesse caso,
esses termos não ativarão nenhum termo de indexação
e, portanto, não serão considerados durante o processo
ativação da rede. Os termos de indexação ativados pelos
de termos de busca enviam sinais para os documentos.
Estes sinais serão multiplicados pelos pesos de cada
ligação (p1,1, p1,2, ..., pn,m ). Os documentos ativados enviam
sinais que são conduzidos de volta aos termos de
indexação. Ao receberem estes estímulos, os termos de
indexação enviam novos sinais aos documentos,
repetindo o processo. Os sinais tornam-se mais fracos a
cada iteração, e o processo de propagação eventualmente
pára. O resultado final de uma busca será um conjunto
dos documentos que foram ativados, cada qual com um
nível ativação que pode ser interpretado como o grau de
relevância do documento em relação à busca do usuário.
Entre os documentos resultantes, podem aparecer alguns
que não estão diretamente relacionados aos termos
utilizados na expressão de busca, mas que foram inferidos
durante a pesquisa e possuem certo grau de relacionamento
com a necessidade de informação do usuário. A ativação
do termo de indexação t1, por exemplo, ativou a conexão
com o documento d1. O documento d1, por sua vez, ativou
o termo t2, que não fazia parte do conjunto de termos de
busca. O termo t2 poderá ativar o documento dm, que,
dependendo do seu grau de ativação, pode vir a fazer parte
do conjunto de documentos recuperados.
Mozer (1984) foi o pioneiro na utilização de técnicas de
redes neurais na recuperação de informação. Ele utilizou
uma arquitetura bastante simples que não empregava uma
das principais características das redes neurais, que é a
capacidade de aprender. A figura 5 mostra um exemplo
apresentado por Ford (1991, p.108), que utiliza a
arquitetura de rede neural idealizada por Mozer.
FIGURA 5
Exemplo de rede neural utilizando arquitetura de Mozer
Ci. Inf., Brasília, v. 35, n. 1, p. 25-30, jan./abr. 2006
Redes neurais e sua aplicação em sistemas de recuperação de informação
FIGURA 4
Representação de rede neural aplicada à recuperação
de informação
28
As linhas contínuas representam ligações excitatórias
entre os termos de indexação e os documentos. As linhas
pontilhadas, que ligam pares de documentos,
representam ligações inibitórias, isto é, ligações que
reduzem a força de associação entre os nós. Os termos de
indexação ativam os documentos que são indexados por
eles e vice-versa. Um documento, ao ser ativado, reduz o
nível de ativação dos demais documentos.
Utilizando uma expressão de busca que contém os termos
“programação” e “lingüística”, por exemplo, a rede neural
da figura 5 apresentará a seguinte seqüência de ativação:
1. Inicialmente serão ativados os nós correspondentes
aos termos de busca (“programação” e “lingüística”).
O termo “programação” irá ativar o documento d2
, e o
termo “lingüística” ativará os documentos d4
 e d5
:
2. O documento d2
 ativará todos os termos de indexação
usados para indexá-lo: “programação” e “computadores”.
Assim, o termo “programação” é reforçado, e o termo
“computadores” é ativado pela primeira vez. Os
documentos d4 e d5 ativarão o termo “linguagem” e
reforçarão a ativação do termo “lingüística”. O documento
d5
 ativará também o termo “cognição”:
3. O termo “computadores” ativará os documentos
indexados por ele. Assim, o documento d2
 é reforçado, e
o documento d1
 é ativado. O termo “linguagem” reforçará
a ativação dos documentos d4
 e d5
 e também o documento
d1
. O termo “cognição” ativará o documento d3
.
Este processo se propagará até a estabilização da rede
neural, quando cessam as ativações entre seus nós.
O nível de ativação de cada documento representará a
sua relevância em relação à expressão de busca. No
exemplo, os documentos d2
, d4
 e d5
, que foram ativados
diretamente pelos termos de busca, terão um nível de
ativação maior do que o documento d3
, que é indexado
por apenas um termo (“cognição”) e que foi indiretamente
ativado durante a busca.
Para que sejam apresentados resultados satisfatórios, os
parâmetros da rede neural (pesos das conexões, funções
de ativação etc.) devem ser configurados de forma precisa.
Porém, o sistema pode compensar algumas
inconsistências na indexação e até possíveis imprecisões
nas expressões de busca dos usuários. Mozer (1984)
enfatiza que a grande vantagem deste modelo é a
habilidade em produzir resultados não esperados,
recuperando documentos que não possuem nenhum
termo em comum com a expressão de busca, mas, mesmo
assim, podem vir a ser relevantes para o usuário. No
exemplo apresentado, em resposta à expressão de busca
contendo os termos “programação” e “lingüística”.
O documento d1, que é indexado pelos termos
“computadores” e “linguagem”, obteve também certo nível
de ativação (FORD, 1991, p.109).
Na arquitetura proposta por Mozer, as ligações entre os
documentos são inibitórias, isto é, um documento,
quando ativado, reduz o nível de ativação dos demais
documentos. Isso causa uma competição entre os
documentos, fazendo com que apenas os documentos
mais ativados durante o processo de busca sejam
efetivamente recuperados, reduzindo assim o número de
documentos resultantes.
Ci. Inf., Brasília, v. 35, n. 1, p. 25-30, jan./abr. 2006
Edberto Ferneda
29
Ao final do processo de pesquisa, o grau de ativação de
cada documento pode ser utilizado como critério de
ordenamento dos itens resultantes. Os documentos com
maior nível de ativação são geralmente aqueles que
possuem todos os termos utilizados na expressão de busca,
seguidos dos documentos que possuem somente alguns
dos termos de busca e dos que foram apenas inferidos
durante o processo de pesquisa.
Bein e Smolensky (1988) implementaram e testaram esse
modelo de rede neural proposta por Mozer utilizando
12.990 documentos e 6.832 termos de indexação. Eles
avaliaram os resultados apresentados como satisfatórios
e sugeriram novos testes utilizando bases de dados maiores
e com características diversas.
Como foi observado anteriormente, o modelo proposto
por Mozer não utiliza uma das características mais fortes
das redes neurais: a habilidade de aprender por meio da
alteração dos pesos associados às ligações entre os nós.
Um sistema mais recente que explora tal habilidade das
redes neurais é o sistema AIR.
Desenvolvido por Belew (1989), o sistema Adaptative
Information Retrieval (AIR) utiliza uma arquitetura de
rede neural composta de três camadas que representam
os termos de indexação, os documentos e os seus autores.
As ligações são feitas entre os documentos e seus autores
e entre documentos e seus termos de indexação, como
apresentado na figura 6.
para que o usuário possa atribuir um grau de relevância
para cada um dos itens recuperados. Este feedback é
utilizado na aprendizagem da rede neural, que modifica
os pesos associados às conexões entre seus nós, buscando
adaptar a rede às necessidades de informação dos usuários.
Portanto, o sistema AIR (BELEW, 1989) permite uma
participação ativa de seus usuários por meio da atribuição
de relevância aos resultados obtidos em suas buscas. Essa
interação é responsável por mudanças estruturais na rede
neural artificial utilizada pelo sistema e pode ser vista
como um processo contínuo de aprendizagem e adaptação
do sistema aos interesses de seus usuários, resultando
presumivelmente em melhoria progressiva de seu
desempenho.
Essa adaptabilidade, porém, permite inferir que este tipo
de aplicação das redes neurais só é possível em ambientes
nos quais os usuários possuam interesses comuns, para
que seja possível ao sistema convergir para um
desempenho ótimo. Assim, em um ambiente tipicamente
heterogêneo como a Web, esta forma de aplicação das
redes neurais só seria viável em sistemas com domínio
bem específico e restrito, como, por exemplo, uma
biblioteca digital especializada ou em sistemas de
recuperação de informação ligados a grupos de pesquisa
em determinadas áreas do conhecimento.
Portanto, as idéias apresentadas por Mozer (1984) e por
Belew (1989) sofrem algumas restrições quando inseridas
no ambiente web. No entanto, existem outras formas de
aplicação desenvolvidas especificamente para o ambiente
web no qual tais restrições inexistem, como será
exemplificado na próxima seção.
REDES NEURAIS NO AMBIENTE WEB
A recuperação de informação no complexo ambiente da
Internet é relativamente facilitada pelos mecanismos de
busca (search engines), que coletam e indexam uma parte
da imensa quantidade de páginas disponíveis na Web.
Para facilitar a seleção dos itens recuperados, a maioria
dos mecanismos de busca realiza um ordenamento dos
resultados, utilizando algum algoritmo que tenta predizer
a relevância de cada item para a necessidade de informação
do usuário. As primeiras referências são presumivelmente
mais relevantes do que as últimas.
Cada mecanismo de busca utiliza seu próprio algoritmo
para a coleta e indexação de páginas. Como decorrência
desta diversidade, para uma mesma expressão de busca,
os resultados apresentados pelos diferentes mecanismos
podem variar consideravelmente. Pode-se supor, então,
Ci. Inf., Brasília, v. 35, n. 1, p. 25-30, jan./abr. 2006
Redes neurais e sua aplicação em sistemas de recuperação de informação
FIGURA 6
Arquitetura de rede neural do sistema AIR
Uma busca pode ser expressa não apenas pela ativação
dos termos de indexação, mas por qualquer tipo de nó
(autor documento ou termo de indexação), ou por alguma
combinação deles. Durante a pesquisa, é feita a ativação
dos nós da rede e, quando o sistema se estabiliza, os nós e
as ligações que foram inferidos são apresentados ao
usuário. O sistema AIR fornece uma interface apropriada
30
que a combinação de vários mecanismos de busca pode
aumentar a área de cobertura da Web e,
conseqüentemente, permitir obter resultados mais
completos do que um mecanismo de busca tomado
isoladamente. Esta combinação de vários mecanismos
de busca é denominada metabuscador (metasearch engine).
Um metabuscador obtém os resultados de diferentes
mecanismos de busca e, após retirar as referências
repetidas, apresenta as páginas ordenadas e em uma
interface adequada.
Os metabuscadores ampliam consideravelmente a
abrangência das buscas na Web. Porém, como se apóiam
nos recursos oferecidos por um conjunto de mecanismos
de busca, os metabuscadores herdam deles todas as suas
limitações.
Com o objetivo de melhorar, na Web, a precisão das
buscas, Shu e Kak (1999) implementaram um
metabuscador que se apóia em quatro mecanismos de
busca: Yahoo, Excite, Infoseek e WebCrawler. Após a
execução de uma busca, os resultados de cada um desses
mecanismos são ordenados utilizando um algoritmo de
classificação baseado em uma rede neural. Este algoritmo
é o principal componente do metabuscador denominado
“Anvish”. Para o treinamento da rede neural, o Anvish
utiliza as duas primeiras páginas do resultado de cada
mecanismo de busca como exemplo de respostas
relevantes. As duas últimas páginas são apresentadas à
rede neural como exemplo de respostas não relevantes.
Uma vez terminado este processo de aprendizagem, o
Anvish apresenta as referências em ordem decrescente
de relevância, baseando-se no que foi aprendido.
Resultados experimentais mostraram que o Anvish
apresenta um desempenho significativamente superior
à maioria dos metabuscadores que utilizam processos
estatísticos (SHU; KAK, 1999).
CONCLUSÃO
A utilização das redes neurais artificiais em sistemas de
recuperação de informação permite atribuir a tais
sistemas um caráter dinâmico. Esta dinamicidade pode
ser implementada mediante a participação ativa dos
usuários em um processo contínuo de representação dos
documentos do corpus ou mediante a aprendizagem de
certas condições específicas no contexto de uma única
busca, como é o caso do metabuscador Anvish.
Assim como as redes neurais, diversas outras idéias e
conceitos desenvolvidos pela ciência da computação
podem ser utilizados no tratamento e recuperação da
informação. Porém, é desejável que essas idéias sejam
implementadas e avaliadas levando-se em conta os
avanços teóricos e metodológicos já realizados pelos
processos documentários no âmbito da ciência da
informação.
Os métodos e técnicas desenvolvidos pela ciência da
computação devem ser continuamente estudados e até
absorvidos pela ciência da informação. Porém, o
profissional da informação deve ter sempre em mente
que a ciência da informação não poderá ser desenvolvida
no vazio cultural de um sistema de raciocínio algorítmico.
REFERÊNCIAS
BEIN, J.; SMOLENSKY, P. Application of the interactive activation model
to document retrieval. Colorado: University of Colorado at Boulder,
Department of Computer Science, 1988. (Technical Report CU-CS405-88).
BELEW, R. K. Adaptive information retrieval. In: ANNUAL
INTERNATIONAL ACM SIGIR CONFERENCE ON RESEARCH
AND DEVELOPMENT IN INFORMATION RETRIEVAL, 12. , 1989,
Cambridge. Proceedings... Cambridge: ACM, 1989. p.11-20.
BRAGA, A. P.; CARVALHO, A. C. P. L. F.; LUDEMIR, T. B. Redes
neurais artificiais: teoria e aplicações. Rio de Janeiro: LTC, 2000.
FORD, N. Expert systems and artificial intelligence: an information
manager´s guide. London: Library Association Publishing, 1991.
HAYKIN, S. Redes neurais: princípios e prática. Porto Alegre: Bookman,
2001.
MCCULLOCH, W. S.; PITTS, W. H. A logical calculus of the ideas
immanent in nervous activity. Bulletin of Mathematical Biophysics, n. 5,
p.115-133, 1943.
MINSKY, M. L.; PAPPERT, S. Perceptron: an introduction to
computational geometry. Cambridge: MIT Press, 1969.
MOZER, M.C. Inductive information retrieval using parallel distributed
computation. San Diego: University of California, 1984. (ICS Technical
Report 8406).
ROSENBLATT, F. The perceptron: a probabilistic model for
information storage and retrieval in the brain. Psychological Review,
v. 65, p. 386-408, 1958.
SHU, B.; KAK, S. A neural network-based intelligent metasearch
engine. Information Sciences, v. 120, n. 1-4, p. 1-11, 1999.
Artigo submetido em 14/06/2006 e aceito em 10/07/2006.
Ci. Inf., Brasília, v. 35, n. 1, p. 25-30, jan./abr. 2006
Edberto Ferneda