CÂMARA, Otávia Caracas [1], MACÊDO, Haroldo Reis Alves de [2]

CÂMARA, Otávia Caracas. MACÊDO, Haroldo Reis Alves de. Utilização do aplicativo “Organs 3D – Anatomy” no ensino de ciência: uma proposta de ensino. Revista Científica Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento. Ano. 07, Ed. 05, Vol. 06, pp. 148-158. Maio de 2022. ISSN: 2448-0959, Link de acesso:  https://www.nucleodoconhecimento.com.br/educacao/proposta-de-ensino, DOI: 10.32749/nucleodoconhecimento.com.br/educacao/proposta-de-ensino

RESUMO
As instituições educacionais estão cada vez mais atentas aos potenciais de uso dos dispositivos tecnológicos, como os smartphones. Esses dispositivos são leves, de fácil manuseio e estão inseridos na realidade da maioria dos jovens além de permitirem a instalação de aplicativos, inclusive educacionais. A exemplo desses aplicativos tem-se o “Organs 3D – Anatomy”, mas como usá-lo, por exemplo, no ensino de anatomia para estudantes do 9° do ensino fundamental? Esse trabalho apresenta essa proposta. A escolha do aplicativo se deu devido às suas funcionalidades que permitem a utilização como laboratório virtual, visto que muitas escolas não possuem laboratório equipados para o ensino de anatomia. Por isso, esse trabalho tem como objetivo apresentar uma proposta de utilização do aplicativo “Organs 3D – Anatomy”, no ensino de Ciências/anatomia, onde é possível ensinar os principais sistemas do corpo humano. A metodologia apresentada é composta por três aulas sobre o tema “anatomia humana”: a primeira aula abordando os conceitos básicos e apresentando o aplicativo, como baixar e utilizar; a segunda abordará os sistemas que compõem o corpo humano, como os sistemas urinário, circulatório, muscular e ósseo, órgãos, funções desempenha pelos órgãos, descrição e utilização das imagem do aplicativo; já a terceira aula o professor deverá ministrar o conteúdo dos sistemas digestório, respiratório e reprodutivo, funções dos sistemas, descrições dos órgãos e animações que simulam a realidade utilizando aplicativo. Espera-se assim, que a utilização do aplicativo, como nova proposta de ensino de anatomia melhore a qualidade das aulas de anatomia do 9° ano do ensino fundamental.

Palavras-chave: Anatomia humana, Educação básica, Tecnologia da informação.

1. INTRODUÇÃO
As instituições educacionais estão cada vez mais atentas aos potenciais dos dispositivos tecnológicos, como computadores, tablets e celulares, bem como, suas funcionalidades com finalidade de ampliar a aprendizagem, podendo ser utilizado em sala de aula. No intuito de superar os métodos tradicionais de ensino são incluídas tecnologias modernas, criando inúmeras possibilidades para os professores trabalharem com seus alunos (CRUZ, 2015).

De acordo com Cruz (2015), os dispositivos portáteis (smartphones e tablets) são leves e possuem as mesmas funcionalidades dos computadores pessoais e podendo ter diversos aplicativos para fins educacionais. A diferença entre smartphones e computadores é que as interações com os usuários são realizadas na palma da mão. Ainda segundo Cruz (2015), os smartphones apoiam o ensino e aprendizagem com um aspecto diferenciado, mais interativo, dentro do contexto atual dos alunos em diferentes classes sociais, e ampliam a motivação dos estudantes.

O uso dessas tecnologias pelos discentes é necessário, mas também é necessária uma ação educativa por parte dos docentes, para que eles possam analisar criticamente conteúdos, como: imagens, textos, áudios e vídeos das diversas linguagens digitais – multimodais (ARETIO, 2012).

As recentes pesquisas envolvendo o uso de aplicativos no Brasil buscam viabilizar e ampliar o uso pedagógico em espaços formais e não-formais de ensino. Um exemplo são os aplicativos educacionais gratuitos que podem ser utilizados em dispositivos móveis com diferentes sistemas operacionais (CRUZ, 2015). Como exemplo dos aplicativos disponíveis, tem-se o “Organs 3D – Anatomy”, mas como usá-lo no ensino de anatomia para estudantes do 9° do ensino fundamental?

Esse artigo tem como objetivo apresentar uma proposta de utilização do aplicativo “Organs 3D – Anatomy” no ensino de Ciências/anatomia, onde é possível ensinar os principais sistemas do corpo humano. A escolha do aplicativo se deu, após um breve levantamento na loja online da Google, para o sistema Android, usando palavras como ensino de Ciências, Ciências, anatomia humana. O qual foram encontrados apenas dois aplicativos em língua portuguesa.

A escolha do aplicativo “Organs 3D – Anatomy” para Android como ferramenta para auxiliar o ensino de Ciências ocorreu devido às suas funcionalidades que permitem a utilização do laboratório virtual, visto que muitas escolas não possuem laboratórios equipados e mão-de-obra preparada para o ensino de anatomia.

2. USO DE APLICATIVOS PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS
O desenvolvimento de tecnologias para o ensino de Ciências está em pleno processo de crescimento. Na era da informação e da comunicação torna-se necessário preparar criticamente as gerações para atuarem nas diversas maneiras de aquisição do conhecimento (ORLANDI, 2011). Segundo Bona (2012), é notável o avanço e o alcance que as tecnologias possuem na sociedade. Esses meios tecnológicos podem ser usados como recursos no ensino, facilitando a aprendizagem.

A influência dos aplicativos voltados para o ensino é notória na atual realidade, nas atitudes e nos hábitos dos adolescentes e jovens, que na sua grande maioria possuem celulares e fazem uso frequente de suas diversas funções. Esse público é o mesmo que constitui o grupo discente das escolas do ensino fundamental II e médio, e já nasceram conectados ou cresceram mergulhados nas novas tecnologias (TORI, 2006).

Superar o tradicional método de aula expositiva em atividades realizadas em espaços não-formais é um desafio. Trazer a realidade para sala de aula é uma necessidade para os professores de Ciências, e a utilização de aplicativos que promovam isso facilita a compreensão dos alunos do mundo no qual estão inseridos (TORI, 2006).

O ensino de Ciências, bem como em outras áreas, pressupõe uma apropriação pelo professor do conteúdo a ser mediado. Esse, por sua vez, ao inserir aplicativos traz aos discentes uma melhor compreensão do assunto, que não seria possível apenas com aulas teóricas e conceitos (ORLANDI, 2011).

Um dos principais benefícios para o uso de aplicativos, é que esses podem ser utilizados de forma flexível, em tempo real, a qualquer hora e em qualquer lugar. Esses dispositivos têm a capacidade de envolver os alunos, tornando as aulas mais dinâmicas (ALENCAR et al. 2008).

3. A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DA ANATOMIA
A ciência que estuda a forma do corpo humano recebe o nome de anatomia humana. Ela é responsável por nomear e descrever as estruturas que compõem os sistemas anatômicos. Seu estudo pode ser realizado de forma teórica e prática: a teoria é composta por explicações de conceitos, já na prática se faz necessário o uso de laboratório ou alternativas didáticas (DANGELO; FATTINI, 2007). Para Queiroz (2005), a necessidade e o desejo de preservar o corpo intacto é responsável pelas principais descobertas anatômicas.

Segundo Alencar et al. (2008), as mudanças do corpo humano na adolescência podem ser compreendidas com o auxílio do estudo da anatomia. O desconhecimento do corpo humano é um tipo de vulnerabilidade social. A compreensão da anatomia humana é de suma importância para diversas áreas, principalmente as relacionadas com biologia e saúde. Através do estudo sistêmico é possível compreender como o corpo funciona.

A idade dos estudantes do 9° ano do ensino fundamental, corresponde a uma série de mudanças no corpo. O professor ao trabalhar os conteúdos de anatomia humana para estudantes dessa faixa etária contará com a curiosidade dos mesmo e isso aliado ao uso de tecnologia, tornam a aula mais produtiva.

4. O APLICATIVO “ORGANS 3D – ANATOMY”
O aplicativo foi desenvolvido por Victor Michel Gonzalez Galvan em 2014 e mostra um modelo tridimensional do corpo humano, com esquematização dos sistemas e descrição dos órgãos, destinado ao estudo complementar da anatomia humana. O aplicativo apresenta os sistemas digestivo, respiratório, reprodutivo, urinário, entre outros. Quando o estudante clica em um determinado órgão, ele fica de uma cor diferenciada e surge a opção com informações anatômicas, descrição, função e localização. O aplicativo ainda possui a opção de baixar aplicações sobre anatomia, tais como descrições em 3D dos ossos e músculos (GALVAN, 2019).

O aplicativo possui características como, suporte dos idiomas inglês, francês, português e espanhol, zoom, rodar 3D, ocultar ou exibir as informações, agrupar órgãos masculinos e femininos, atualização gratuita; cada órgão é mostrado em uma cor diferente, animações como o batimento cardíaco (GALVAN, 2019).

5. PROPOSTA PARA O USO DO APLICATIVO “ORGANS 3D – ANATOMY” NO ENSINO DE ANATOMIA DO 9° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL
A utilização de novas estratégias e ferramentas tecnológicas tem ganhado cada vez mais espaço no sistema educacional. O uso de aplicativos de smartphones é uma dessas opções de tornar as aulas mais interessantes e proveitosas e porque uma significativa parcela dos jovens estudantes possuem esses aparelhos. Nesse sentido, apresenta-se uma proposta de como usar o aplicativo “Organs 3D – Anatomy” como instrumento didático, contribuindo para o ensino de anatomia humana na educação básica.

A proposta de ensino com uso do aplicativo “Organs 3D – Anatomy” é composta por três aulas de 50 minutos cada e foi elaborada para ser aplicada no nono ano do ensino fundamental II. Na primeira aula o aplicativo “Organs 3D – Anatomy” deve ser apresentado: suas particularidades, como baixar e instalar; em seguida conceitos básicos de anatomia humana, a fim de que o aluno seja capaz de compreender o corpo humano, considerando as características morfofisiológicas de seus sistemas e órgãos.

Na segunda aula deve-se estabelecer relações entre os sistemas do corpo humano, para compreender suas funções e a interdependência entre eles, utilizando o aplicativo para familiarizar os alunos com as imagens tridimensionais dos sistemas. Na terceira aula propõe-se que seja apresentado as diferenças anatômicas e fisiológicas dos sistemas genitais masculino e feminino, identificando o papel do sistema nervoso e endócrino na reprodução. Mais detalhes de cada aula estão descritos nos tópicos abaixo.

1ª aula:

Nesta aula pode-se utilizar de projeção de slides para abordar os conceitos básicos de anatomia humana e características morfofisiológicas de seus sistemas e órgãos. No início deve-se propor a utilização do aplicativo “Organs 3D – Anatomy”, em seguida demonstrar como ele pode ser baixado e suas particularidades de uso, conforme a Figura 01. Ao longo da aula conceitos, como “definição e significado da anatomia”, “o que ela estuda”, “o porquê de estudar”, “como iniciou o estudo de anatomia”, “a constituição do corpo humano”, “divisões anatômicas”, “quais os sistemas que compõem o organismo humano e suas funções, deverão ser abordados.

O objetivo desta aula deve ser: verificar como os alunos entenderam os fundamentos básicos dos conceitos de anatomia humana e justificar a importância do estudo, familiarizando os alunos com a nova ferramenta de estudo.

Figura 1 – Imagem capturada na loja online da Google. a) Como o aplicativo e encontrado na loja online da Google, b) Logo do aplicativo.

Imagem capturada na loja online da Google. a) Como o aplicativo e encontrado na loja online da Google, b) Logo do aplicativo.
Fonte: Aplicativo “Organs 3D Anatomy”, 2021.
2ª aula:

Nesta aula devem ser apresentados os sistemas urinário e circulatório, e suas principais funções. Através de imagens extraídas do aplicativo proposto, apresenta-se os sistemas que compõem o corpo humano. A versatilidade deste aplicativo permite que o mesmo possa ser utilizado como opção à falta de laboratórios de anatomia/Ciências como ferramenta auxiliar do ensino de anatomia. A tela inicial do aplicativo apresenta uma imagem de todos os órgãos anatômicos com a opção de selecionar um órgão independente ou um sistema de interesse de estudo. Ao selecionar um órgão ele ficará de cor diferenciada e através do menu superior (clicando no ícone com formato de livro aberto) surgirá a descrição dele.

Os órgãos podem ser observados em imagens 3D, ou seja, de diferentes ângulos como pode ser visto na Figura 02. A aula terá início com explicações do sistema urinário e sua composição, e em seguida do sistema circulatório/cardiovascular. A aula deve ter como objetivo: conhecer os sistemas urinário e cardiovascular que compõem o corpo humano.

Figura 2 – Captura de telas do aplicativo “Organs 3D Anatomy”. a) Tela inicial – apresenta ícones dos sistemas do corpo humano disponíveis no aplicativo. B) Tela inicial com imagem do menu, com funções de adicionar novos APP que complementam o estudo de anatomia. c) Sistema urinário, com estruturas em três dimensões. d) Sistema cardiovascular em destaque o coração.

Captura da tela do aplicativo.
Fonte: Aplicativo “Organs 3D – Anatomy”, 2021.
3ª aula:

Para essa aula propõe-se que seja ministrado o conteúdo sobre os sistemas digestório, respiratório e reprodutivo com auxílio do aplicativo “Organs 3D – Anatomy”. No aplicativo tem a opção de trocar o sexo somente clicando no ícone de um casal no canto superior esquerdo. Pode-se ainda selecionar o órgão de seu interesse e depois clicando no livrinho lê a descrição do órgão assim também como algumas características fisiológicas, além disso, podem ser visualizadas clicando no botão animações, apresentados nas Figuras 3c e 3d que simulam a respiração e os movimentos peristáltico trazendo um pouco de realidade para a sala de aula.

A aula deverá ser iniciada com a apresentação do sistema reprodutor masculino e feminino. O sistema respiratório, é responsável pela troca gasosa, constituído pelo pulmão e tubos que ligam o parênquima pulmonar ao meio externo, dividindo-se em duas porções a condutora e a respiratória/trocas gasosas, as fossas nasais, faringe, laringe, traqueia, brônquios e alvéolos, são estruturas que compõem o sistema respiratório, e nos alvéolos onde acontece a troca gasosa. A respiração é conseguida através de dois movimentos: inspiração/entrada e espiração/saída (Figura 3c).

O sistema digestório, responsável pela absorção dos alimentos e nele onde os alimentos são quebrados e assim absorvidos pelo corpo, ele é formado pela boca, faringe, esôfago, estômago, intestino delgado e grosso além de glândulas associadas (salivares, fígado e pâncreas). E na boca que se inicia a digestão com a trituração dos alimentos e a absorção de algumas substâncias o esôfago e uma estrutura muscular que realiza movimentos peristálticos com a finalidade de carregar o bolo alimentar (Figura 3d), no estômago ocorre a digestão química, o intestino delgado é composto por cerca de cinco metros e se dividindo em duodeno, jejuno e íleo, no intestino grosso e absorvido a água e os sais minerais (Figura 3d).

Figura 3 – Captura da tela do aplicativo. a) Sistema reprodutor masculino, em destaque a opção de troca do sexo. b) Sistema reprodutor feminino, na cor azul o útero, com informações acima, que podem ser maximizadas ou não. c) Sistema respiratório, com destaque para a animação. d) Sistema digestório, no botão animação, surgirá à simulação dos movimentos peristálticos.

Captura de telas do aplicativo “Organs 3D Anatomy”
Fonte: Aplicativo “Organs 3D Anatomy”, 2021.
No final das aulas o professor deverá avaliar se os alunos realmente aprenderam os conteúdos ministrados, para tanto sugere-se uma lista de questões a respeito dos sistemas apresentados. Também sugere-se realizar uma análise da utilização do aplicativo junto com os alunos para avaliar usos futuros.

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste trabalho foi proposto o uso do aplicativo “Organs 3D – Anatomy”, seguindo uma metodologia de três aulas sobre anatomia humana. Acredita-se que a utilização do “Organs 3D – Anatomy” através da proposta apresentada, pode dinamizar as aulas e corroborar para minimizar os impactos da falta de laboratórios de Ciências/anatomia, já que o aplicativo possui imagem em 3D que leva o aluno a uma possível realidade, mesmo que virtual/digital, tornando assim, mais fácil e mais dinâmico o entendimento, com isso, contribuir para melhorar a qualidade do ensino e a integração/participação do aluno nas aulas de anatomia no 9° ano do ensino fundamental.

REFERÊNCIAS
ALENCAR, Rúbia Aguiar; SILVA, Lucía; SILVA, Fábio Arlindo; DINIZ, Renato Eugênio Silva. Desenvolvimento de uma proposta de educação sexual para adolescentes. Ciência e educação, v. 14, n. 1, p. 159-168, 2008.

ARETIO, Lorenzo García. Sociedad Del Conocimiento Y Educación. Madrid: Editorial Aranzadi, 2012.

BONA, Aline Silva. Espaço de aprendizagem digital da matemática: o aprender a aprender por cooperação. Porto Alegre, 2012.

CRUZ, Fabiane Dias. Repensando e reinventando as práticas pedagógicas no processo educativo por meio do uso de tablets na sala de aula. In: DANTAS, Lúcio Gomes; MACHADO, Michelle Jordão. Tecnologias e educação: Perspectivas para gestão, conhecimento e prática docente. 2. ed. São Paulo: FDD Editora, 2015. Parte II. p.116-121.

DANGELO, José Geraldo; FATTINI, Carlo Américo. Anatomia Humana Sistêmica e Segmentar. São Paulo: Atheneu, 2007.

GALVAN, Victor Michel Galvan. Órgãos Internos em 3D (Anatomia), 2019. Disponível em: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.androiddevelopermx.blogspot.organos3d&hl=pt_BR&gl=US. Acesso em: 09 nov. 2019.

ORLANDI, José Geraldo. Tecnologias integradas à educação. Cachoeiro do Itapemirim: Ifes, 2011.

QUEIROZ, Carla de Alcântara Ferreira. O uso de cadáveres humanos como instrumento na construção de conhecimento a partir de uma visão bioética. 2005. 116p. Dissertação (Mestrado em Ciências Ambientais e Saúde) – Programa de Pós-graduação em Ciências Ambientais e Saúde, Universidade Católica de Goiás, Goiânia, 2005.

TORI, Romero. Fundamentos da Realidade Aumentada. In: TORI, Romero; KIRNER, Claudio; SISCOUTTO, R. Fundamentos e Tecnologia de Realidade Virtual e Aumentada. Porto Alegre: Editora SBC – Sociedade Brasileira de Computação, 2006.

[1] Mestre em Desenvolvimento e Meio Ambiente.

[2] Orientador. Doutor.

Enviado: Abril, 2022.

Aprovado: Maio, 2022.