Reflex˜oes sobre o Uso de LLMs no Ensino de Programac¸ ˜ao
Yasmim Silva Rosa1 , Pedro Garcia2 , Kattiana Constantino3 , Eduardo Figueiredo1
1 Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) – Brasil
yasrrosa@ufmg.br, figueiredo@dcc.ufmg.br
2 Universidade Federal do Ouro Preto (UFOP) – Brasil
pedro.garcia@ufop.edu.br
3 Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM) – Brasil
kattiana.constantino@ufvjm.edu.br
Abstract. The objective of this article is to understand how Large Language
Models (LLMs) impact programming teaching. Currently, many beginners in
programming languages, in terms of creating, correcting and explaining code,
have been resorting to Large Language Models due to their ease in obtaining
ready-made codes and complete explanations. But do LLMs have a negative or
positive impact on programming language teaching? This is what this article
will discuss.
Resumo. O objetivo deste artigo ´e saber como os Modelos de Linguagem
de Grande Escala (Large Language Models -LLMs) impactam no ensino de
programac¸ ˜ao. Atualmente muitos iniciantes nas linguagens de programac¸ ˜ao,
em termos de criac¸ ˜ao, correc¸ ˜ao e explicac¸ ˜ao de c´odigo, vˆem recorrendo `as
Large Language Models devido `a sua facilidade em obter c´odigos prontos e
explicac¸ ˜oes completas. Mas ser´a que as LLMs causam impacto negativo ou
positivo no ensino de linguagens de programac¸ ˜ao? Isso que esse artigo ir´a
discutir.
1. Introduc¸ ˜ao
O mundo da programac¸ ˜ao est´a em constante evoluc¸ ˜ao devido `as mudanc¸as na sociedade
tecnol´ogica em que vivemos (BG Lovatti, LS Vieira e K Marques et al., 2017). Por esse
motivo, muitas pessoas tˆem se atra´ıdo pelas linguagens de programac¸ ˜ao, buscando in-
gressar ou migrar para essa ´area [Santos et al. 2019]. Com a democratizac¸ ˜ao dos Large
Language Models (LLMs), essas ferramentas, como o ChatGPT, tornaram-se populares
devido `a facilidade em fornecer c´odigos prontos e explicac¸ ˜oes detalhadas. As LLMs s˜ao
modelos de inteligˆencia artificial, ou mais especificamente de aprendizado de m´aquina
[Carbonell et al. 1983], treinados em grandes volumes de dados textuais para identificar
padr˜oes de linguagem e, como consequˆencia, serem capazes de compreender e gerar lin-
guagem natural de forma coerente [Naveed et al., 2023].
O aprendizado de programac¸ ˜ao, em geral, demanda tempo, dedicac¸ ˜ao e pr´atica
[Renato de M. Santos e Credinˆe Silva de Menezes et al., 2019]. Para um iniciante na
´area, muitas vezes esse processo pode parecer longo e desafiador, especialmente devido
`a ansiedade e `as propagandas de cursos que destacam sal´arios altos e outras vantagens
da carreira. Por outro lado, h´a tamb´em aqueles que j´a possuem algum conhecimento em
programac¸ ˜ao, mas utilizam as LLMs como suporte para esclarecer d´uvidas e aprofundarV Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)741
seu aprendizado [YEPES, Igor et al., 2023]. Al´em disso, as LLMs podem ser ferramentas
valiosas para docentes em salas de aula [YEPES, Igor et al., 2023].
No entanto, existem desafios associados ao uso das LLMs. Essas ferramentas po-
dem, sem querer, promover pl´agio [JO ˇST, Gregor et al., 2024], gerar respostas incorretas
com convicc¸ ˜ao [Luiz C. Pereira Filho et al., 2023] e causar dependˆencia por parte dos
usu´arios [YEPES, Igor et al., 2023]. Portanto, esta pesquisa busca explorar os impactos
das LLMs no ensino de programac¸ ˜ao, discutindo tanto os benef´ıcios quanto as limitac¸ ˜oes
dessa abordagem.
Ao final deste artigo ser˜ao apresentadas respostas para as seguintes perguntas de
pesquisa:
RQ1. Qual o n´ıvel de escolaridade dos alunos em um curso de linguagem de
programac¸ ˜ao usando LLMs?
RQ2. Quais as principais linguagens de programac¸ ˜ao ensinada usando LLMs?
RQ3. Quais s˜ao as principais LLMs citadas na literatura para o ensino de lingua-
gem de programac¸ ˜ao?
RQ4. Quais os benef´ıcios ao usarem LLMs no curso de linguagem de
programac¸ ˜ao?
RQ5. Quais os impactos ao usarem LLMs no curso de linguagem de
programac¸ ˜ao?
2. Trabalhos Relacionados
O estudo sobre as LLMs no ensino de programac¸ ˜ao tem sido estudado de forma crescente.
Esse crescimento ´e devido a popularizac¸ ˜ao e gratuidade, mesmo que tem algumas pagas,
de LLMs na internet, para ser utilizado pelas pessoas de modo geral. A seguir um estudo
relacionado as LLMs no ensino de programac¸ ˜ao:
[Natalie Kiesler et al. 2023] apresenta um estudo onde ´e analisado o desempenho
das LLMs, utilizando especificamente o ChatGPT-3.5 e GPT-4 nas tarefas de introduc¸ ˜ao
a programac¸ ˜ao. O estudo mostrou que as LLMs oferecem uma nova forma de resoluc¸ ˜ao
de problemas para tarefas de programac¸ ˜ao, com c´odigos com coment´arios explicativos.
Por outro lado, as LLMs podem gerar respostas erradas com n´ıveis de confianc¸a de que
est´a certo, devido a falta de clareza na descric¸ ˜ao da tarefa, o que faz as LLMs oferecerem
uma soluc¸ ˜ao para um problema diferente.
3. Metodologia
O m´etodo utilizado para o desenvolvimento desta pesquisa foi uma revis˜ao informal da
literatura, baseado em t´ecnicas exploradas em trabalhos anteriores [Kitchenham 2006,
Souza et al. 2018, Keele et al. 2007] que nos inspirou a levantar e analisar v´arios artigos
de pesquisadores nacionais e internacionais que publicaram artigos relacionados a este
campo de pesquisa.
3.1. Pr´e an´alise
O buscador utilizado foi o Google Scholar, em que foram analisados no total 13 arti-
gos, que foram pesquisados nas principais bibliotecas acadˆemicas, artigos relacionadosV Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)742
ao tema e utilizadas como pesquisa as seguintes palavras chaves como: LLMs, educac¸ ˜ao,
ensino, programac¸ ˜ao, benef´ıcios e impactos. (“LLM”) AND (“ensino programac¸ ˜ao” OR
“educac¸ ˜ao de programac¸ ˜ao” )
3.2. P´os an´alise e Coleta de dados
Depois de pesquisar os artigos, eles foram lidos e colocados em uma planilha, que
continha filtros como: Base [Congresso/Biblioteca Online], Autores, T´ıtulo, Ano de
publicac¸ ˜ao, Linguagem de Programac¸ ˜ao, Benef´ıcios, Malef´ıcios, T´ecnicas Utiliza-
das e entre outros. Foram exclu´ıdos os artigos que n˜ao tinham como base [Con-
gresso/Biblioteca Online]. A tabela 1 apresenta os artigos que discutem os impactos das
LLMs no ensino da programac¸ ˜ao nas instituic¸ ˜oes brasileiras.
Tabela 1. S´ıntese dos resultados dos artigos que compuseram a amostra do
estudo sobre o uso das LLMs no ensino de linguagem de programac¸ ˜ao.
Referˆencia LLMs Benef´ıcios Impactos Ling. de Prog. Modalidade
[Pereira Filho et al. 2023] ChatGPT Apoio no ensino C´odigos incorretos e Linguagem C Ensino M´edio
Dependˆencia
[Yepes and Fiorin 2023] ChatGPT Apoio no ensin C´odigos incorretos Linguagem C Graduac¸ ˜ao
[da Silva Junior et al. 2023] ChatGPT Apoio no ensino C´odigos incorretos N/D Ensino M´edio
[de Araujo Costa et al. ] N/D Apoio no ensino Dependˆencia N/D Curso T´ecnico
[Joˇst et al. 2024] N/D Apoio no ensino C´odigos incorretos HTML/CSS/ Graduac¸ ˜ao
e pl´agio Javascript
[Geng et al. 2023] ChatGPT Apoio no ensino C´odigos incorretos N/D Graduac¸ ˜ao
[Leinonen et al. 2023] GPT-3 Apoio no ensino C´odigos incorretos N/D Graduac¸ ˜ao
[Kumar and Lan 2024] GPT-4 Apoio no ensino C´odigos incorretos Java/Python Graduac¸ ˜ao
[Silva et al. 2024] ChatGPT Apoio no ensino Dependˆencia N/D Graduac¸ ˜ao
[Xue et al. 2024] ChatGPT Apoio no ensino Dependˆencia N/D Graduac¸ ˜ao
[Geng et al. 2023] ChatGPT Apoio no ensino C´odigos incorretos Java, Python Curta Durac¸ ˜ao
[Lyu et al. 2024] CodeTutor Apoio no ensino Gerac¸ ˜ao de pl´agio Python Graduac¸ ˜ao
[Kiesler and Schiffner 2023] ChatGPT/GPT-4 Apoio no ensino Respostas erradas Python Graduac¸ ˜ao
4. Resultados
Esta sec¸ ˜ao apresenta os resultados de acordo com cada quest˜ao de pesquisa deste estudo.
Esses resultados fornecem insights com base na revis˜ao da literatura.
4.1. RQ1 - Qual o n´ıvel de escolaridade dos alunos em um curso de linguagem de
programac¸ ˜ao usando LLMs
A Figura 1 apresenta o n´ıvel de escolaridades dos alunos, o qual, segundo a revis˜ao da
literatura, constatou-se que:
Graduac¸˜ao: Em nove artigos analisados [Yepes and Fiorin 2023, Joˇst et al.
2024, Xue et al. 2024, Lyu et al. 2024, e Kiesler and Schiffner 2023] observou-se que
os testes de uso das LLMs foram realizados com alunos do ensino superior. Esses testes
foram conduzidos atrav´es de atividades e exerc´ıcios envolvendo materiais como Estrutura
de Dados, programac¸ ˜ao funcional, casos de testes, coleta de dados e comparac¸ ˜ao onde
neste, o aluno visualizava uma explicac¸ ˜ao de um determinado c´odigo, explicava-o em voz
alta para o professor e, em seguida, comparava com a explicac¸ ˜ao fornecida pelo ChatGPT
para o mesmo c´odigo.
Ensino m´edio: Em dois artigos analisados [Pereira Filho et al. 2023, da Silva
Junior et al. 2023 ] os testes de uso das LLMs foram realizados com alunos do ensino
m´edio. Esses testes foram conduzidos por meio de programac¸ ˜ao b´asica, que envolvia aV Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)743
Figura 1. Nivel de escolaridade dos alunos.
demonstrac¸ ˜ao de habilidades de criac¸ ˜ao, correc¸ ˜ao e explicac¸ ˜ao de c´odigos. Al´em disso,
foram empregadas abordagens quali-quanti, utilizando m´etodos qualitativos e quantitati-
vos para avaliar os resultados dos testes de programac¸ ˜ao.
Curso t´ecnico: Em um artigo [de Araujo Costa et al. ] analisado, o teste do
uso das LLMs foram realizados com alunos de curso t´ecnico, no qual o teste foi aplicado
por meio de testes qualitativos.
Curso de curta durac¸˜ao: Geng et al. [2023] testou o uso das LLMs
com alunos em um curso de curta durac¸ ˜ao. O teste consistia em pesquisas anˆonimas
com c´odigo dos exerc´ıcios, que cobriram conceitos b´asicos da linguagem de programac¸ ˜ao
Java.
4.2. RQ2 - Quais s˜ao as principais linguagens de programac¸ ˜ao ensinadas usando
LLMs?
A Figura 2 apresenta as diferentes linguagens de programac¸ ˜ao ensinadas usando
LLMs, segundo a revis˜ao da literatura. A Linguagem C foi mensionada em
2 artigos [Pereira Filho et al. 2023, Yepes and Fiorin 2023]. Enquanto a linguagem
Python foi a mais recorrente, mencionada em outros 4 artigos [Leinonen et al. 2023,
Geng et al. 2023, Lyu et al. 2024, Kiesler and Schiffner 2023]. Java apareceu em 2
artigos [Leinonen et al. 2023, Geng et al. 2023], e apenas, Joˇst et al. (2024) citou
HTML/CSS/JavaScript . Em contraste, 6 outros artigos n˜ao especificaram as linguagens
de programac¸ ˜ao [da Silva Junior et al. 2023, de Araujo Costa et al. , Geng et al. 2023,
Leinonen et al. 2023, Silva et al. 2024, Xue et al. 2024].
4.3. RQ3 - Quais s˜ao as principais LLMs citadas na literatura para o ensino de
linguagem de programac¸ ˜ao?
A Figura 3 apresenta os diversos tipos de LLMs encontradas nas literaturas. O ChatGPT
foi abordado em 8 artigos [Pereira Filho et al. 2023]-[da Silva Junior et al. 2023,
Geng et al. 2023], [Silva et al. 2024]-[Geng et al. 2023, Kiesler and Schiffner 2023].
O CodeTutor foi abordado em 1 artigo [Lyu et al. 2024]. O GPT-3 foi ci-
tado em 1 artigo [Leinonen et al. 2023], enquanto o GPT-4 foi citado em 2V Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)744
Figura 2. Linguagens de programac¸ ˜ao utilizadas.
artigos [Leinonen et al. 2023, Kiesler and Schiffner 2023]. Al´em de 2 artigos
[de Araujo Costa et al. , Joˇst et al. 2024] n˜ao especificaram qual LLM usaram.
4.4. RQ4 - Quais os benef´ıcios ao usarem LLMs no curso de linguagem de
programac¸ ˜ao?
A utilizac¸ ˜ao das LLMs no ensino de programac¸ ˜ao tem mostrado benef´ıcios, conforme
mostrado nos artigos acadˆemicos analisados. Entre os principais benef´ıcios, destacam-se:
Verificac¸˜ao da abordagem das respostas pelos alunos:
Pereira Filho et al. [2023] destacou a importˆancia de n˜ao apenas verificar a precis˜ao das
respostas, mas tamb´em o entendimento do c´odigo pelos alunos. Isso envolve entender o
racioc´ınio e a l´ogica aplicada na resoluc¸ ˜ao do problema, promovendo uma aprendizagem
mais completa.
Verificac¸˜ao da precis˜ao das respostas pelos alunos: Em
trˆes artigos [Leinonen et al. 2023, Silva et al. 2024, Xue et al. 2024] analisados foram
observados que o uso das LLMs permitem uma verificac¸ ˜ao mais precisa das respostas
dos alunos. Por exemplo, as LLMs ajudaram a identificar erros com maior rapidez e
precis˜ao, proporcionando feedback imediato e direcionado, o que facilitam o aprendizado
e a correc¸ ˜ao de equ´ıvocos com mais agilidade.
Aux´ılio no ensino de programac¸˜ao: Cinco artigos [da Silva Junior
et al. 2023, de Araujo Costa et al., Joˇst et al. 2024, Geng et al. 2023, e Xue et al.
2024] demonstraram que as LLMs oferecem um suporte no ensino de programac¸ ˜ao. Onde
atuam auxiliando tanto os professores quanto os alunos, fornecendo recursos did´aticos
adicionais, que melhoram a eficiˆencia e a efic´acia do processo de ensino-aprendizagem.
Melhora no ensino de programac¸˜ao: Quatro artigos [Yepes and Fio-
rin 2023, Kumar and Lan 2024, Geng et al. 2023 e, Kiesler and Schiffner 2023] relataram
uma melhoria significativa no ensino de programac¸ ˜ao com o uso das LLMs. As melhorias
incluem um maior engajamento dos alunos, melhores resultados acadˆemicos, uma maior
retenc¸ ˜ao de conhecimento e um desenvolvimento de habilidades pr´aticas mais s´olido.V Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)745
Figura 3. LLMs utilizadas.
4.5. RQ5 - Quais os impactos ao usarem LLMs no curso de linguagem de
programac¸ ˜ao?
Segundo a revis˜ao da literatura, quais foram os impactos da utilizac¸ ˜ao das LLMs no ensino
de linguagem de programac¸ ˜ao? Entre os principais impactos, destacam-se:
Gerac¸˜ao de c´odigos incorretos: Em seis artigos (Pereira Filho et al.
2023, Yepes and Fiorin 2023, da Silva Junior et al. 2023, Joˇst et al. 2024, Geng et
al. 2023, e Kiesler and Schiffner 2023 ) indicam que as LLMs podem gerar c´odigos
incorretos e, em alguns casos, apresent´a-los de maneira convincente, levando os alunos
a acreditarem que est˜ao corretos. Este fenˆomeno pode impactar negativamente iniciantes
na programac¸ ˜ao que, devido a falta de conhecimento aprofundado, podem ter dificuldades
em compreender a correc¸ ˜ao das respostas fornecidas pelos modelos.
Dependˆencia dos alunos nas LLMs: Em quatro artigos (Pereira Filho
et al. 2023, da Silva Junior et al. 2023, Silva et al. 2024, Xue et al. 2024) discutem que
os alunos podem desenvolver uma dependˆencia excessiva das LLMs, o que pode prejudi-
car o desenvolvimento de suas habilidades de aprendizado e resoluc¸ ˜ao de problemas de
programac¸ ˜ao. Al´em disso, a confianc¸a total nas LLMs pode levar os alunos a n˜ao buscar
esclarecer d´uvidas com os professores em sala de aula.
Gerac¸˜ao de pl´agio: Em dois artigos [Joˇst et al. 2024, Lyu et al. 2024] dis-
cutem que as LLMs podem facilitar o pl´agio, pois os softwares de detecc¸ ˜ao de pl´agio fre-
quentemente n˜ao conseguem identificar c´odigos gerados por essas LLMs. Quando esses
c´odigos, que podem se equiparar aos c´odigos de outros sem a devida citac¸ ˜ao ou atribuic¸ ˜ao,
podem ser utilizados para fins de avaliac¸ ˜ao e validac¸ ˜ao de avaliac¸ ˜oes acadˆemicas. O que
dificulta a distinc¸ ˜ao entre o trabalho de um aluno e o de uma LLM.V Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)746
Respostas erradas por falta de clareza na pergunta: Ki-
esler and Schiffner [2023] ] argumentam que os erros nas respostas geradas pelas LLMs
podem ser atribu´ıdos `a falta de clareza na descric¸ ˜ao do input fornecido por um aluno,
para uma tarefa. Esta falta de clareza, por sua vez, resulta na gerac¸ ˜ao de c´odigos incorre-
tos, uma vez que as LLMs podem fornecer soluc¸ ˜oes para problemas diferentes daqueles
pretendidos.
Uso irrespons´avel das LLMs: Silva et al. [2024] ´E possivel que as
LLMs perpetuem preconceitos ou reforcem estere´otipos, caso n˜ao sejam adequadamente
monitoradas.
5. Discuss˜ao
Como foi discutido ao longo deste artigo, o uso das LLMs tˆem sido utilizadas no ensino de
programac¸ ˜ao. Apesar do crescente uso, ainda h´a lacunas na compreens˜ao do impacto das
LLMs no ensino de programac¸ ˜ao. Tanto no desempenho dos alunos quanto nos m´etodos
educacionais adotados pelos professores. O objetivo desse artigo ´e pesquisar os impactos
das LLMs no ensino de programac¸ ˜ao e, para isso houve a formulac¸ ˜ao de perguntas para
ajudar na pesquisa:
Os benef´ıcios da utilizac¸ ˜ao das LLMs v˜ao desde a verificac¸ ˜ao de precis˜ao de res-
postas e entendimento dos c´odigos pelos alunos. Al´em de auxiliar os alunos em seus
c´odigos em verificac¸ ˜ao de erros com rapidez e precis˜ao. Gerando um engajamento e ha-
bilidades pr´aticas mais s´olidas. Com os educadores, as LLMs, atuam como um aux´ılio
dentro de sala de aula, com fornecimento de recursos did´aticos adicionais
Os impactos das LLMs no ensino de programac¸ ˜ao s˜ao a gerac¸ ˜ao de c´odigos in-
completos e, em alguns casos, podem gerar c´odigos errados [Nunes et al. 2025], mas de
maneira convincente, fazendo os alunos acreditarem que o c´odigo est´a correto e con-
sequentemente atrapalhando o aprendizado. Paralelo a isso, tem a falta de clareza nas
perguntas feitas pelos alunos, que consequentemente as LLMs podem fornecer soluc¸ ˜oes
para um problema, bem distintos daqueles pretendidos pelos alunos.
Al´em de gerar dependˆencia nos alunos, que cria uma confianc¸a total nas LLMs,
levando o mesmo a n˜ao esclarecer as d´uvidas com um educador, por exemplo. A quest˜ao
do pl´agio ´e um impacto bastante relevante, pois h´a dificuldades em distiguir o c´odigo
de um aluno do c´odigo gerado por uma LLM. Outro impacto que as LLMs podem
causar no ensino dos alunos em programac¸ ˜ao, se n˜ao forem usadas de maneira cons-
ciente ou sem monitoramento de um educador, ´e perpetuar preconceitos ou/e reforc¸ar
estere´otipos [Rodrigues et al. 2018].
6. Limitac¸ ˜oes
Durante a revis˜ao da literatura, a string de busca resultou apenas em artigos que citam
o ChatGPT, o que desconsidera outras LLMs que tamb´em tˆem aplicac¸ ˜oes no ensino de
programac¸ ˜ao, levando acidentalmente ´a inclus˜ao de um artigo que aborda exclusivamente
o ChatGPT. Sendo que o intuito deste artigo ´e falar sobre as LLMs de modo geral. O
intuito do artigo ´e saber como as LLMs impactam no ensino de programac¸ ˜ao, sem priori-
zar um modelo espec´ıfico. Por´em, como a string de busca s´o levou a artigos que citam o
ChatGPT, acabou prejudicando o intuito do artigo, o que abona a diversidade e ampliac¸ ˜aoV Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)747
do tema proposto. Para alinhar o artigo ao tema proposto, ´e preciso revisar ou criar uma
nova estrat´egia de busca , com tese que abrange outras LLMs, garantindo um estudo am-
plo. Com essa revis˜ao a finalidade do artigo ´e assegurada em uma an´alise imparcial e
representativa de todas as LLMs e seus reflexos de uso no ensino de programac¸ ˜ao.
7. Considerac¸ ˜oes Finais
Essa revis˜ao da literatura fez uma investigac¸ ˜ao sobre o impacto das LLMs no aprendizado
de ensino de programac¸ ˜ao. Como resultado vimos que as LLMs podem ter impactos posi-
tivos e negativos, al´em de auxiliar docentes e alunos no ensino de programac¸ ˜ao, mas tem
que ter responsabilidade com seu uso e cuidados com o pl´agio. Futuramente, pretende-se
realizar pesquisas em unidades de ensino, sejam elas em n´ıvel fundamental, m´edio, supe-
rior ou t´ecnico, aplicando testes e entrevistas com os alunos para observar de perto como
as LLMs impactam o ensino de programac¸ ˜ao.
AGRADECIMENTOS
Esta pesquisa recebeu apoio financeiro das seguintes agˆencias de pesquisa: CNPq
(312920/2021-0, PROFIX-JD 155774/2023-9 e 157416/2024-0), CAPES, and FAPEMIG
(BPD-00460-22 and APQ-01488-24).
Referˆencias
Carbonell, J. G., Michalski, R. S., and Mitchell, T. M. (1983). An overview of machine
learning. Machine learning, pages 3–23.
da Silva Junior, S. M., de Freitas, R. A. B., de Morais, M. A. C., and Costa, D. L. V.
(2023). Chatgpt no aux´ılio da aprendizagem de programac¸ ˜ao: Um estudo de caso. In
Anais do XXXIV Simp´osio Brasileiro de Inform´atica na Educac¸ ˜ao, pages 1375–1384.
SBC.
de Araujo Costa, D. B., Knupp, D. R., de Souza Alves, C., J´unior, W. d. S. A., Correa, M.
E. L., and Cupti, M. d. C. G. Inteligˆencia artificial na educac¸ ˜ao.
Geng, C., Yihan, Z., Pientka, B., and Si, X. (2023). Can chatgpt pass an introductory level
functional language programming course? arXiv preprint arXiv:2305.02230.
Joˇst, G., Taneski, V., and Karakatiˇc, S. (2024). The impact of large language mo-
dels on programming education and student learning outcomes. Applied Sciences,
14(10):4115.
Keele, S. et al. (2007). Guidelines for performing systematic literature reviews in software
engineering. Technical report, Technical report, ver. 2.3 ebse technical report. ebse.
Kiesler, N. and Schiffner, D. (2023). Large language models in introductory programming
education: Chatgpt’s performance and implications for assessments. arXiv preprint
arXiv:2308.08572.
Kitchenham, B. (2006). Evidence-based software engineering and systematic literature
reviews. In Product-Focused Software Process Improvement: 7th International Con-
ference, PROFES 2006, Amsterdam, The Netherlands, June 12-14, 2006. Proceedings
7, pages 3–3. Springer.V Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)748
Kumar, N. A. and Lan, A. (2024). Using large language models for student-code guided
test case generation in computer science education. arXiv preprint arXiv:2402.07081.
Leinonen, J., Denny, P., MacNeil, S., Sarsa, S., Bernstein, S., Kim, J., Tran, A., and
Hellas, A. (2023). Comparing code explanations created by students and large lan-
guage models. In Proceedings of the 2023 Conference on Innovation and Technology
in Computer Science Education V. 1, pages 124–130.
Lyu, W., Wang, Y., Chung, T., Sun, Y., and Zhang, Y. (2024). Evaluating the effectiveness
of llms in introductory computer science education: A semester-long field study. In
Proceedings of the Eleventh ACM Conference on Learning@ Scale, pages 63–74.
Nunes, R., Figueiredo, E., Soares, L., Nadi, S., Ferreira, F., and Santos, G. (2025). Eva-
luating the effectiveness of llms in fixing maintainability issues in real-world projects.
In IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering
(SANER).
Pereira Filho, L. C., de Souza, T. d. P., and de Paula, L. B. (2023). An´alise das respostas
do chatgpt em relac¸ao ao conteudo de programac¸ao para iniciantes. In Anais do XXXIV
Simp´osio Brasileiro de Inform´atica na Educac¸ ˜ao, pages 1738–1748. SBC.
Rodrigues, P., Souza, M., and Figueiredo, E. (2018). Games and gamification in soft-
ware engineering education: A survey with educators. In IEEE Frontiers in Education
Conference (FIE), pages 1–9.
Santos, A., Souza, M., Dayrell, M., and Figueiredo, E. (2019). A systematic mapping
study on game elements and serious games for learning programming. Communicati-
ons in Computer and Information Science (CCIS), 1022.
Silva, C. A. G. d., Ramos, F. N., de Moraes, R. V., and Santos, E. L. d. (2024). Chatgpt:
Challenges and benefits in software programming for higher education. Sustainability,
16(3):1245.
Souza, M., Veado, L., Moreira, R. T., Figueiredo, E., and Costa, H. (2018). A systematic
mapping study on game-related methods for software engineering education. Informa-
tion and Software Technology, 95:201–218.
Xue, Y., Chen, H., Bai, G. R., Tairas, R., and Huang, Y. (2024). Does chatgpt help
with introductory programming? an experiment of students using chatgpt in cs1. In
Proceedings of the 46th International Conference on Software Engineering: Software
Engineering Education and Training, pages 331–341.
Yepes, I. and Fiorin, A. (2023). Chatgpt como assistente de ensino na disciplina de estru-
turas de dados. Anais do Encontro Anual de Tecnologia da Informac¸ ˜ao, 12(1):36–36.V Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2025)749