IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

Ensino da Inteligência Artificial na Educação Básica: um novo
horizonte para as pesquisas brasileiras
Marcos Yuzuru de Oliveira Camada e Gilvan Martins Durães
Grupo de Pesquisa em Sistemas e Computação (GPESC) – Campus Catu – Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano – (IF BAIANO)
Caixa Postal 15.064 – 91.501-970 – Catu – BA – Brazil
{marcos.camada, gilvan.duraes}@ifbaiano.edu.br

Abstract. Some works have been proposed over the last few years to presents the
teaching of Artificial Intelligence (AI) in basic education. This paper discusses the
results of a systematic research that uses Brazilian and international databases in order
to shown the state of the art in the field and verify the relevance of that approach for the
Brazilian Basic Education by assumptions of the National Curricular Common Base.
The results point to possibilities of works and application of teaching AI in Brazilian
Basic Education.
Resumo. Nos últimos anos alguns trabalhos propuseram o ensino de fundamentos da
Inteligência Artificial (IA) na Educação Básica. Este artigo apresenta e discute os
resultados de uma pesquisa sistemática utilizando bases de dados científicas nacionais
e internacionais com o objetivo de apresentar o estado da arte na área e verificar a
relevância da abordagem para a Educação Básica no Brasil a partir dos pressupostos
da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Os resultados apontam para as
possibilidades de pesquisa e aplicação do ensino da IA na Educação Básica Brasileira.

1. Introdução
Nos últimos anos o ensino da matemática básica no Brasil tem passado por uma transformação
através da melhor compreensão e maior uso das tecnologias digitais da informação e
comunicação na educação, favorecendo o interesse e o desenvolvimento das chamadas
competências do Século XXI, tais como utilização de informação, criatividade, pensamento
sistêmico, investigação e pesquisa [Inep 2019, OCDE 2020]. Dentre as transformações
curriculares encontra-se o desenvolvimento do Pensamento Computacional previsto no
currículo da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) [Brasil 2018].
O termo Pensamento Computacional (PC) vem do Inglês Computational Thinking, o
qual se popularizou com a publicação, em 2006, do artigo “Computational Thinking” da
pesquisadora Jeanette M. Wing. A autora defende a ideia de que o PC é uma habilidade
essencial para todos, assim como ler, escrever e calcular [Wing, 2006]. Em 2011, a
International Society for Technology in Education (ISTE) juntamente com a Computer Science
Teachers Association (CSTA) trabalharam com professores de Ciência da Computação e das
áreas de Humanas para definir um conceito para o PC com a finalidade de nortear as atividades
realizadas na Educação Básica [Valente 2016].
O grupo ISTE/CSTA [ISTE, 2020] definiu então que o Pensamento Computacional é
um processo de resolução de problemas que inclui (mas não está limitado a) as seguintes
características: formulação de problemas de forma que nos permita usar um computador e
outras ferramentas para nos ajudar a resolvê-los; organização e análise lógica dos dados;
representação de dados através de abstrações, como modelos e simulações; automatização de
soluções através do pensamento algorítmico; identificação, análise e implementação de

DOI: 10.5753/cbie.sbie.2020.1553

1553

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

possíveis soluções com o objetivo de alcançar a combinação mais eficiente e efetiva de etapas
e recursos; generalização e transferência deste processo de resolução de problemas para uma
grande variedade de problemas. A partir desta definição geral do PC, é possível expandi-la
para as características básicas da Inteligência Artificial (IA) como sendo: autonomia e
adaptabilidade [Russel e Norvig 2020].
A motivação deste trabalho parte da mobilização internacional e, em menor proporção,
nacional, para a inclusão, não apenas do PC, mas também dos fundamentos da IA na Educação
Básica [SBC 2019]. Neste sentido, aliado ao crescimento da importância da IA na economia
global e nas oportunidades do mundo do trabalho, a Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Econômico (OCDE) tem incluído o PC juntamente com o pensamento
criativo como competência requerida para a Educação Básica em seus componentes de estudos
e proposta para o PISA 2021 [OCDE 2020].
No contexto do PC e do pensamento criativo, a IA pode ser compreendida como uma
área de estudo e aplicação computacional do raciocínio lógico para a resolução de problemas
e/ou predição em meio à incerteza [Russel e Norvig 2020]. Por ser uma área cada vez mais
abrangente no dia a dia da sociedade, seja na automação de atividades em casa, num e-mail
classificado como spam, num atendimento virtual via chatbot, numa recomendação recebida
ao navegar pela internet, e até mesmo na organização da educação, a compreensão dos
fundamentos da IA desde a Educação Básica tende a ter um amplo interesse [Gomes e Balmant
2019, Mcelwee 2019, Cimm 2020].
No Brasil, as principais entidades mobilizadoras do ensino e utilização do Pensamento
Computacional são a Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e o Centro de Inovação para
a Educação Brasileira (CIEB). Estas entidades estão se mobilizando para inclusão efetiva de
competências do Pensamento Computacional na BNCC [SBC 2019ab, CIEB 2020]. Por outro
lado, as pesquisas relacionadas ao ensino dos fundamentos da Inteligência Artificial na
Educação Básica brasileira ainda são preliminares.
Este artigo apresenta uma visão geral da potencialidade do ensino da IA na Educação
Básica brasileira a partir de pressupostos da BNCC, através do estímulo ao Pensamento
Computacional. Além disso, este artigo apresenta e discute os resultados de uma revisão
sistemática, com o objetivo de fomentar as pesquisas e as aplicações do ensino de fundamentos
da IA na Educação Básica brasileira.
Este artigo está organizado da seguinte forma. Na Seção 2, são apresentados os
trabalhos relacionados; na Seção 3, são apresentados os fundamentos e motivações do ensino
da IA na Educação Básica brasileira; a Seção 4, apresenta e discute os resultados da Revisão
Sistemática realizada; por fim, a Seção 5 apresenta as considerações finais da área.

2. Trabalhos relacionados
Os seguintes trabalhos relacionados foram elencados [Queiroz, Sampaio e Lima, 2017;
Touretzky et al., 2019; Loftus e Madden, 2020].
Loftus e Madden (2020) apresentam uma abordagem construtivista hands-on para o
ensino de fundamentos da Aprendizagem de Máquina e da Inteligência Artificial, utilizando
uma aplicação das Redes Bayesianas onde os estudantes são envolvidos no processo de
construção e discussão dos dados. O projeto de ensino foi aplicado em uma turma de estudantes
do primeiro ano do módulo IoT de um bacharelado em computação. Apesar deste trabalho ter
o foco no ensino superior, a abordagem dos autores pode ser estendidas e adaptada para a
Educação Básica, pois provê, a partir de um conceito fundamental da IA [Darwiche 2010], a

1554

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

“leitura de mundo” [Freire 1970], a qual também é essencial na Educação Básica e está
implicitamente prevista na BNCC.
Queiroz et al. (2019) realizam uma investigação sobre estratégias a serem adotadas
para o aprendizado de Inteligência Artificial no Ensino Fundamental por meio da robótica
educacional. A pesquisa de revisão bibliográfica apresentada em [Queiroz et al., 2017]
identificou apenas um trabalho diretamente associado ao ensino da IA na Educação Básica, o
qual defende a “alfabetização em IA”, a partir dos primeiros anos escolares e propõe uma base
curricular em IA para cada fase escolar (Infantil, Fundamental I e II, e Ensino Médio).
Em [Touretzky et al. 2019], são apresentados os avanços no último ano no interesse e
na produção acadêmica na área de Ensino da IA na Educação Básica (EB) e apresenta o Projeto
AI4K12 que tem como objetivo definir diretrizes nacionais para o Ensino da IA na EB dos
EUA e reunir uma comunidade aberta de desenvolvedores de recursos e ferramentas para a IA
na EB. O AI4K12 é um projeto da Association for the Advancement of Artificial Intelligence
(AAAI) e financiado pela National Science Foundation (AI4K12.org).

3. Ensino do PC na Educação Básica Brasileira e Pontes para o Ensino da IA
Segundo a BBC (2018), o PC está organizado em quatro pilares interdependente. Cada pilar é
essencial para o outro, assim como as “pernas” de uma mesa, para dar sustentabilidade durante
todo o processo de resolução do problema. A literatura distingue os 4 (quatro) pilares do PC
[Wing 2006]: Decomposição, Reconhecimento de Padrões, Abstração e Algoritmos.
O ensino do PC na Educação Básica (EB) vem se popularizando no Brasil
principalmente a partir de portais públicos de educação [CIEB 2020, SBC, 2019, Brackmann
2020]. Recentemente a SBC investiu esforços em produzir documentos norteadores para o
ensino da computação no Brasil. Tais documentos estão alinhados com a BNCC e tem como
principal objetivo delinear o currículo de formação em computação mobilizando competências
em diversas áreas [SBC 2019b]. Destaca-se que estão distribuídos neste currículo proposto
pela SBC todos os quatro pilares radicais do PC.
A BNCC prevê em seu documento, na seção de competências específicas e habilidades
da matemática e suas tecnologias, as seguintes habilidades:
(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de
programação na implementação de algoritmos escritos em linguagem
corrente e/ou matemática [Brasil 2018, p. 544].
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando
possível, um algoritmo que resolve um problema [Brasil 2018, p. 544].

Desta forma, o PC aqui representado pelos algoritmos em geral, está previsto como
habilidade a ser desenvolvida no currículo da matemática e suas tecnologias. Ademais, dentre
as dez competências gerais que orientam a BNCC [Brasil 2018], podemos destacar duas
competências que estão relacionadas diretamente ao tema em questão:
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e
resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos
conhecimentos das diferentes áreas [Brasil 2018, p.9].
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações
próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da
cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência
crítica e responsabilidade [Brasil 2018, p.9].

1555

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

Observa-se nessas competências a viabilidade do uso do PC como meio para que os
estudantes da Educação Básica consigam desenvolver suas habilidades e terem uma formação
de atitudes e valores, de acordo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional [Brasil
1996]. Assim, o PC vai além da área da Computação ao permitir desenvolver a criatividade e
a autonomia dos discentes na solução de problemas em geral e na melhor compreensão do
mundo ao seu redor. Muitos trabalhos de pesquisa estudam e propõem recursos educacionais
para o ensino e aprendizagem do PC na Educação Básica [Brackmann 2017 e 2020, Meira
2017, CIEB 2020]. Ainda na seção supracitada da BNCC, consta como habilidades
(EM13CNT205) Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades
experimentais, fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas
noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das
ciências [Brasil 2018, p. 557].

Tal habilidade de realizar previsões baseadas em noções de probabilidade e incerteza
está diretamente relacionada aos fundamentos da IA que conceitua os sistemas classificadores,
sistemas de reconhecimento de padrões e sistemas preditivos, baseados em análise de dados
do passado para fazer inferências normalmente do futuro [Olivo, Santin, e Oliveira 2015,
Gomes e Balmant 2019, Mcelwee 2019, Russel e Norvig 2020]. Além disso, segundo a BNCC
as finalidades do ensino médio incluem
prever o suporte aos jovens para que reconheçam suas potencialidades e
vocações, identifiquem perspectivas e possibilidades, construam aspirações e
metas de formação e inserção profissional presentes e/ou futuras, e
desenvolvam uma postura empreendedora, ética e responsável para transitar
no mundo do trabalho e na sociedade em geral [Brasil 2018, p. 466].

Assim, é fortemente desejável que os jovens da contemporaneidade compreendam o
mundo digital e suas tecnologias (especificamente o Pensamento Computacional e os
fundamentos da Inteligência Artificial) os quais os envolve e permeia o mundo do trabalho e
a sociedade em geral. Desta forma, os esforços a serem realizados para o ensino da IA
contribuirão com a educação integral do ser humano ao propor a superação da fragmentação
dos processos pedagógicos na qual disciplinas não interagem entre si e nem relacionam o
conteúdo delas com o cotidiano do estudante. Neste sentido,
Temas Contemporâneos Transversais têm a condição de explicitar a ligação
entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, bem como
de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas
realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos
objetos do conhecimento descritos na BNCC [Brasil 2019, p. 5].

Vale ressaltar que o tema Inteligência Artificial (IA) se enquadra na macroárea de
temas contemporâneos transversais Ciência e Tecnologia, de acordo com as definições da
Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação [Brasil 2018 e 2019].
IA é uma subárea da Computação com muitas definições e subjetividades ao longo da
sua história de quase um século. O chamado Teste de Turing proposto em 1950 já apontava
para a subjetividade do “o que é pensar?”. Turing propôs um jogo no qual uma pessoa faria
perguntas por escrito a um sistema computacional e tentaria descobrir se quem estaria
respondendo seria um ser humano ou a máquina [Russel e Norvig 2020]. Aplicações modernas
apontam para um conceito de IA voltado para duas principais características: autonomia e
adaptabilidade. Autonomia é a habilidade de executar tarefas em contextos complexos sem
constante intervenção do ser humano e adaptabilidade é a habilidade de melhorar seu
desempenho aprendendo com a experiência. [Russel e Norvig 2020].
Dentre as aplicações, serviços e algoritmos que se enquadram nestas características da
Inteligência Artificial, é possível citar alguns exemplos: sistema que joga xadrez, algoritmo de
1556

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

logística, reconhecimento de voz, texto manuscrito, faces e imagens, veículo autônomo, robô
que faz atendimento via chat (chatbot); sistemas de recomendações pessoais e de negócio,
detecção de spam de e-mail, predições médicas, tais como, predição de complicações
cirúrgicas, detecção de sinais de diabetes a partir de coleta de dados pessoais, aperfeiçoamento
de modelos matemáticos para pré-diagnóstico do coronavírus [Olivo, Santin e Oliveira 2015,
Velazco 2018, Gomes e Balmant 2019, Mcelwee 2019, Canto e Scartezini 2020, Russel e
Norvig 2020]. Nota-se a diversidade de áreas e que muitas vezes as pessoas não percebem que
estão lidando com máquinas que utilizam IA. Daí a necessidade de se tratar deste assunto cada
vez mais cedo na Educação Básica [Pimentel et al. 2018].
Apesar da IA ser uma área de interesse global inclusive para uso nos ambientes
educacionais [Moreira, Mesquita e Peres 2019, Gomes e Balmant 2019], esta pesquisa mostra
que há poucos trabalhos científicos brasileiros diretamente relacionados ao ensino da IA na
EB. Dentro da concepção do PC como estratégia interdisciplinar para alcançar diferentes
competências previstas na BNCC e, assim, colaborar com a educação integral, esta pesquisa
corrobora para a integração do tema Fundamentos em Inteligência Artificial à Educação Básica
brasileira. Esta abordagem é inovadora ao passo que foram encontrados poucos trabalhos
científicos fortemente correlacionados a ele conforme apresentam as Seções 2 e 4.
Fundamenta-se tal abordagem, por exemplo, a partir da intradisciplinaridade e
interdisciplinaridade de conteúdo sugeridos da matemática e da informática do ensino médio,
a qual vai apontar para as bases do conhecimento aplicado à inteligência artificial. Assim,
observa-se nos Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC) dos cursos técnicos integrados ao ensino
médio, o seguinte recorte do conteúdo programático do componente curricular Matemática,
distribuído ao longo de três séries (anos): razão, proporção e porcentagem; estatística básica;
probabilidade. Ademais, o componente curricular Informática relacionada nos mesmos PPCs
inclui o seguinte conteúdo: planilha eletrônica; Internet e e-mail. Este recorte específico do
conteúdo dos dois componentes curriculares pode ser trabalhado em um projeto de ensino e
aprendizagem com o objetivo de melhor compreender o funcionamento de um algoritmo de
inteligência artificial para classificação de e-mails do tipo SPAM [Santin e Oliveira 2015].
Alguns destes algoritmos são baseados no Teorema de Bayes (que por sua vez pode ser
abordado na perspectiva da resolução de problemas [Jezuz, Oliveira e Tortola 2016].
Desta forma, os autores deste artigo propõem um portal web para o suporte ao Ensino,
à Pesquisa e à Popularização da IA na EB, afinal há muito o que se aprender com a inteligência
humana e o futuro indeterminado da IA, especialmente no Brasil1 deve ser enfrentado de olhos
abertos sem esquecer da tecnodemocracia [Lévy 1993]. O portal em desenvolvimento está
disponível em: <https://sites.google.com/view/eduia/>.

4. Revisão Sistemática
Esta seção apresenta a revisão sistemática realizada com o objetivo de identificar as principais
características das pesquisas na área do ensino da IA voltada para a educação básica. Para isto,
o estudo foi organizado em três etapas, seguindo preceitos consolidados da Revisão
Sistemática [Gough e Thomas 2017]. Inicialmente, foram definidos os termos de busca e os
parâmetros de inclusão e exclusão de trabalhos e, desta forma, efetuada a coleta de trabalhos.
Na segunda etapa, os trabalhos filtrados foram analisados um a um. Por fim, a partir dos dados
compilados e quantificados, os resultados são apresentados e discutidos.

1

Ver mais em <https://itsrio.org/wp-content/uploads/2020/03/RelatorioAI.pdf>

1557

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

4.1 Coleta de publicações
Nesta pesquisa sistemática foi utilizada o Portal de Publicações da Comissão Especial de
Informática na Educação da Sociedade Brasileira de Computação (SBC/CEIE) [SBC 2020], o
Portal de Periódicos CAPES [Brasil 2020b], o Portal do Congresso Internacional Informática
Educativa (TISE) e o Portal IEEE exclusivamente para pesquisas de trabalhos do IEEE
International Symposium on Computers in Education (SIIE). O SBC/CEIE foi escolhido por
incluir publicações da Revista Brasileira de Informática na Educação e dos anais dos seis
eventos da área promovidos pela SBC. O Portal de Periódicos CAPES foi escolhido por
abarcar os principais veículos de publicação científica no Brasil, incluindo atualmente 462
bases de dados internacionais [Brasil 2020b]. O Portal TISE por abarcar trabalhos de um
importante evento internacional na área com possibilidades de receber trabalhos em português
e, por fim, o SIIE é um evento da AAAI e foi escolhido por ser um evento de renome
internacional na área e não indexado ao Portal CAPES.
Os parâmetros de busca foram os seguintes. O período foi de 01/01/2015 a 30/06/2020.
Os termos e formato de busca foram: (“inteligência artificial” or “IA”) and (“educação básica”
or “educação” or “ensino” or “interdisciplinaridade) e os respectivos termos em inglês:
(“artificial intelligence” or “AI”) and (“k-12” or “education” or “teaching” or “teach” or
“interdisciplinary”). A busca pelos termos “IA” ou “AI” foi restringida aos títulos dos
trabalhos. Foram considerados apenas trabalhos do tipo Artigo e que já não tivessem sido
coletados (exclusão de duplicados). Desta forma, 248 publicações foram inicialmente
coletadas. Na leitura dos títulos e resumos de todos trabalhos da coleta de dados inicial, os
critérios de inclusão para análise do trabalho foram: discute a importância geral do ensino da
IA; aborda o ensino da IA na Educação Básica; aborda ensino da IA de forma interdisciplinar;
aborda estratégia de ensino da IA que pode ser utilizada ou adaptada para a Educação Básica.
Durante a leitura de todo o texto de cada artigo, os critérios de exclusão foram: aborda
exclusivamente a utilização ou aplicação da IA no ambiente educacional; aborda o ensino de
tópicos avançados da IA sem nenhuma perspectiva de adaptação para a Educação Básica. A
Figura 1 resume os dados quantitativos da pesquisa bem como ilustra o acúmulo do número
de trabalhos analisados por ano de publicação.
b) Acúmulo de trabalhos analisados
por ano de publicação (2015 a 2020)

Total

248

17
1

TISE

2
2

CAPES

13

CEIE

1
0

#Trabalhos Coletados

10

SIIE

#Trabalhos Analisados
203
33
50
100
150
200
Quantidade de Publicações

250

Pblicações analisadas

a) Quantidade de publicações
encontradas por Portal
10
8

Publicações em Português

Publicações em Inglês

6
4
2
0
2015

2016

2017

2018

2019

2020

Figura 1. Número de publicações encontradas. Fonte: Próprios Autores.

É possível notar na Figura 1.a que dos 248 trabalhos coletados inicialmente apenas 17
trabalhos (menos de 10%) foram incluídos na análise da revisão. Vale ressaltar que a maioria
dos trabalhos que não foram incluídos para análise trata-se de pesquisas relacionadas ao uso
ou aplicação da IA no sistema educacional, a exemplo de propostas de sistemas de tutoria
inteligente. Observa-se na Figura 1.b, que dos trabalhos coletados e analisados tinha apenas
um publicado até 2016 e que, a partir de 2017, esse número cresceu constantemente.
1558

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

4.2 Análise das publicações coletadas
A Tabela 1 apresenta os 17 trabalhos que restaram após aplicação dos critérios de exclusão.
Tabela 1. Lista das publicações analisadas.

Ano
#1
#2
#3
#4

#5
#6
#7
#8
#9
#10
#11
#12
#13
#14
#15
#16

Título

Autor(es)

2017
2019

Inteligência artificial, robôs e ciência aberta
Pretto, Nelson de Luca.
Resenha crítica do Livro “Trabalho, educação e
Júnior, S. et al.
inteligência artificial” do Rui Fava
2015 Pesquisa e mapeamento de Shells, Frameworks e jogos Lemos, H. de e Fernandes,
para auxiliar no ensino de Inteligência Artificial
A. M. R.
2017
The Future of Work Is Uncertain, Schools Should
Herold, Benjamin
Worry Now; Automation and artificial intelligence are
disrupting the labor market. What do K-12 educators
and policymakers need to know?
2017
Artificial intelligence, computational thinking, and
Gadanidis, G
mathematics education
2018 Blue sky ideas in artificial intelligence education from
Eaton, E. et al.
the EAAI 2017 new and future AI educator program
2019 The solution lies in education: artificial intelligence &
Chrisinger, D.
the skills gap
2020 The Innovation of Education in the Era of Artificial
Shen, J.
Intelligence
2019
Accelerated Move for AI Education in China
Yang, Xiaozhe
2017 Keeping it Real: Using Real-World Problems to Teach
Sintov, N. et al
AI to Diverse Audiences
2019
BUILT TO TEACH: How URI's AI Lab Blends
Kim, B.
Innovation With Learning
2018
Teaching artificial intelligence and humanity
Keating, J., Nourbakhsh, I.
2019 Using Scratch to Teach Undergraduate Students’ Skills
Estevez, J., Garate, G.,
on Artificial Intelligence
Guede, J. L., e Graña, M.
2018 Aplicações da Ferramenta de Prototipagem Arduino no Dal Forno, Mateus; Braga,
ensino de Inteligência Artificial
Paola
2019 Developing Computational Thinking at School with
Rodríguez-García, J. D.;
Machine Learning: An exploration
Moreno-León, J.; RománGonzález, M.; Robles, G.
2018
Projeto Frankie: uma proposta para o ensino de
Pimentel, C. S. et al.
Inteligência Artificial na Educação Básica

#17 2018 Ferramentas Computacionais de Ensino de Inteligência
Artificial como Forma de Mitigar Lacunas entre Perfil
de Estudante e de Profissional de TI

Espírito Santo, L. C. E.;
Brancher, J. D.

Com o objetivo de mapear os trabalhos analisados, atribuiu-se um valor binário (1observado, 0-não observado) para cada uma das seguintes características no artigo: a) Artigo
de posicionamento (ensaio); b) Artigo de revisão; c) Artigo de pesquisa aplicada; d) Apresenta
portal para difusão científica; e) Propõe repositório de recursos educacionais da IA; f)
Apresenta foco explícito na EB; g) Está escrito em português; h) Veículo de publicação
apresenta revisão por pares. A Tabela 2 apresenta uma síntese das principais características
dos trabalhos com base nesta valoração, na qual a primeira coluna identifica as características
listadas anteriormente e a primeira linha identifica o número do trabalho analisado (conforme
a Tabela 1). O trabalho de número 18 corresponde a este artigo. Ainda na Tabela 2, a última
linha corresponde à quantidade de características observadas em cada artigo, sendo os

1559

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

trabalhos de números 15 e 18 os trabalhos que apresentaram maior quantidade de
características observadas (6 características presentes).
Destaca-se na Tabela 2 que, dos trabalhos coletados e analisados, apenas 4 trabalhos
(10, 13, 15 e 16) apresentam, simultaneamente, as características de ser um artigo de pesquisa
primária (pesquisa aplicada) e com foco claro na Educação Básica (características c e f).
Destes, apenas o trabalho número 16 é um trabalho de autores brasileiros.
Tabela 2. Mapeamento das publicações analisadas.

# 1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

a)
b)

1
0

1
0

0
0

1
0

1
0

1
0

1
0

1
0

1
1

0
0

1
0

1
0

0
0

0
0

0
1

0
0

1
1

1
1

c)
d)

0
0

0
0

1
1

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

1
0

0
0

1
0

1
0

1
0

1
1

1
0

0
0

0
1

e)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

0

0

0

f)
g)

0
1
1

1
1
1

0
1
1

1
0
0

1
0
1

1
0
1

0
0
1

1
0
1

1
0
1

1
0

0
0
1

1
0

1
1

1

1

0
1
1

1
1

1

0
1
1

1
0

1

0
0
0

3

4

4

2

3

3

2

3

4

3

2

3

3

3

6

4

4

6

h)
Total

1

4.3 Discussão dos resultados
Os resultados encontrados na coleta e análise de publicações da revisão sistemática evidenciam
o crescente interesse na área de ensino da Inteligência Artificial na Educação Básica,
especialmente nos últimos 3 anos. Por outro lado, cerca de 70% dos artigos científicos
publicados na área são artigos exclusivamente de posicionamento (característica a) os quais
levantam as discussões na área e argumentam a favor do ensino e popularização de
conhecimentos da IA como extremamente relevantes no contexto de desenvolvimento
tecnológico que a sociedade está inserida atualmente e, consequentemente, para o
desenvolvimento integral dos estudantes da Educação Básica. A maioria destes trabalhos
ressaltam a necessidade de se considerar e ensinar questões éticas e humanas envolvidas com
o avanço da tecnologia [Pimentel et al. 2018].
Ademais, as propostas de pesquisa primária com apresentação de resultados de
aplicação de recurso educacional e/ou proposta metodológica para o ensino da IA na educação
básica ainda são raros. Contudo, os poucos trabalhos que se enquadram nestas características
apresentam resultados bastante promissores. Neste sentido, destaca-se o trabalho de número
15 [Rodríguez-Garcia et al. 2019]. Nesse trabalho é apresentada uma revisão bibliográfica do
ensino do Aprendizado de Máquina (AM), evidenciando a conexão entre a IA e o PC. Os
autores apresentam uma plataforma web (ML4K) desenvolvida por eles para
compartilhamento de recursos do ensino do AM na Educação Básica e, especialmente para
crianças. Os recursos podem ser exportados para Scratch, App Inventor, ou código Python. Por
fim, naquele trabalho são discutidos os resultados da aplicação de recursos educacionais para
reconhecimento de voz e desenvolvimento de assistente virtual, em diferentes níveis de
escolaridade. Os resultados foram promissores, porém os autores ressaltam que o ensino do
Aprendizado de Máquina na educação básica ainda é uma área de estudo muito incipiente.

5. Considerações finais (iniciais)
Este artigo apresentou uma discussão inicial e os resultados de uma pesquisa sistemática com
o objetivo geral de quantificar e caracterizar os trabalhos científicos na área do ensino da IA
na Educação Básica (EB). A discussão inicial apresentou argumentações favoráveis ao ensino
1560

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)

e popularização da IA na EB brasileira fundamentadas nas competências e habilidades da
BNCC. Já os resultados da revisão sistemática apontam para a potencialidade de pesquisas
aplicadas ao ensino da IA na EB, especialmente no Brasil.

Referências
BBC,
B.
(2018)
“Computational
Thinking”.
<https://www.bbc.com/bitesize/topics/z7tp34j>. Acesso em 21/06/2020.

Disponível

em:

Brackmann, C. P. 2017, “Desenvolvimento do pensamento computacional através de atividades
desplugadas na educação básica”. 2017. 224f. Tese (Doutorado em Informática na Educação) –
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Brasil, MEC. (2018) “BNCC - Base Nacional Comum Curricular”.
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em: 02/05/2020.

Disponível

em:

Brasil, MEC. (2019) “Temas Contemporâneos Transversais na BNCC”. Brasília/DF. Disponível em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_temas_contemp
oraneos.pdf>. Acesso em 02/05/2020.
Brasil, MEC. (2020a) “Secretaria de Educação Básica”. MEC, Brasília/DF, 2020. Disponível em:
<https://www.gov.br/mec/pt-br/acesso-a-informacao/institucional/secretarias/secretaria-deeducacao-basica> , acesso em 02/05/2020.
Brasil, CAPES. (2020b) “Portal de Periódicos CAPES/MEC”.
<https://www.periodicos.capes.gov.br/>, acesso em 01/07/2020.

Disponível

em:

Canto, K. e Scartezini, T. 2020 “Modelos matemáticos e inteligência artificial são aliados no combate
ao coronavírus”, Com Ciência, Maio 2020. Disponível em <http://www.comciencia.br/modelosmatematicos-e-inteligencia-artificial-sao-aliados-no-combate-ao-coronavirus-mas-tambempreocupam-em-relacao-as-questoes-de-privacidade/>, acesso em 15/06/2020.
CIMM. 2020 “Inteligência Artificial chega à grade do Ensino Técnico do Brasil”, Portal Indústria 4.0,
2020. Disponível em: <https://www.industria40.ind.br/noticias/19327-inteligencia-artificial-chegaa-grade-do-ensino-tecnico-do-brasil>, acesso em 02/05/2020.
CIEB. (2020) “Portal CIEB” Disponível em: <http://cieb.net.br>, acesso em: 02/05/2020.
Darwiche, A. (2010) “Bayesian networks.” Communications of the ACM 53 (12): 80–90. 10.
1145/1859204.1859227.
Freire, P. (1970) “Pedagogy of the Oppressed”. New York: Continuum. 125.
Gomes, A. e Balmant, O. (2019) “Inteligência artificial nos colégios. Portal Terra, 2019. Disponível
em:
<https://www.terra.com.br/noticias/educacao/inteligencia-artificial-noscolegios,23a7218c38451cd3ccbe2a0e25c490094d9v9aar.html>, acesso em: 02/05/2020.
Gough, D., Oliver, S., e Thomas, J. (2017) “An introduction to systematic reviews”, 2ª ed., Los Angeles:
SAGE.
INEP. (2019) “Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa)”, 2019. Disponível em:
http://portal.inep.gov.br/pisa, acesso em 02/05/2020.
ISTE. (2020) “Operational Definition of Computational Thinking for K–12 Education”. Disponível
em:
<https://id.iste.org/docs/ct-documents/computational-thinking-operational-definitionflyer.pdf>. Acesso em: 02/05/2020.
Jezuz, D. A. F.; Oliveira, J. C. R. e Tortola, E. (2016) “Uma proposta para o ensino do Teorema de
Bayes na perspectiva da resolução de problemas”. In: Anais do XII Encontro Nacional de Educação
Matemática,
São
Paulo,
Julho,
2016.
Disponível
em:
<http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/7478_3221_ID.pdf>, acesso em 15/06/2020.

1561

IX Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2020)
Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2020)
Levy, P. (1993) “Tecnologias da Inteligência: O futuro do pensamento na era da informática”
[Technologies of Intelligence: the future of thinking in the informatics era]. Rio de Janeiro, Ed. 34.
Loftus, M. e Madden, M. (2020) “A pedagogy of data and Artificial Intelligence for student
subjectification”. Teaching in Higher Education. 25. 456-475. 10.1080/13562517.2020.1748593.
Mcelwee, K. (2019) “From math to meaning: Artificial intelligence blends algorithms and
applications”. Princeton, University, 2019.
Meira, R. (2017) “Pensamento computacional na educação básica: uma proposta metodológica com
jogos e atividades lúdicas”.2017. 119f. Dissertação (Mestrado Profissional em Tecnologias
Educacionais em Rede) – Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria/RS.
Moreira, F.; Mesquita A. e Peres, P. (2019) "Educação 4.0 e a transformação dos ambientes de
aprendizagem: O Modelo Personalizado de Ambiente de Aprendizagem 4.0". In: 14th Iberian
Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), Coimbra, Portugal, 2019, pp. 1-6.
Doi: 10.23919/CISTI.2019.8760900.
Olivo, C.; Santin, A. e Oliveira, L. (2015). “Abordagens para Detecção de Spam de E-mail”. LivroTexto dos minicursos do XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas
Computacionais — SBSeg 2015. Florianópolis/SC, Novembro de 2015. Disponível em:
<https://secplab.ppgia.pucpr.br/files/papers/2015-7.pdf>, acesso em: 15/06/2020.
OCDE. (2020) “PISA 2021 Assessment and Analytical Framework. Disponível em:
<http://www.oecd.org/pisa/publications/pisa-2021-assessment-and-analytical-framework.htm>,
acesso em: 01/07/2020.
Pimentel, C. S.; Queiroz, R. L. ; Lima, P. M. V. ; Sampaio, F. F. (2018) “Projeto Frankie: uma proposta
para o ensino de Inteligência Artificial na Educação Básica”. In: XIII Congresso Internacional
Informática Educativa (TISE), Nuevas Ideas en Informatica Educativa, Brasília, 2018.
Rodríguez-García, J. D., Moreno-León, J., Román-González, M., e Robles, G. (2019) “Developing
Computational Thinking at School with Machine Learning: An exploration”. In 2019 International
Symposium on Computers in Education (SIIE) (pp. 1-6). IEEE.
Russell, S; Norvig, P. (2020) “Artificial Intelligence: A Modern Approach”. Pearson, 2020. 1136 p.
Soares, C. G.; Souza, D. C.; Castro, J. B. (2018) “Recursos Educacionais Digitais e o ensino de adição
e subtração: a concepção de um jogo na perspectiva da Teoria dos Campos Conceituais.” VII
Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018), Anais do VII Congresso Brasileiro
de Informática na Educação.
SBC, Sociedade Brasileira da Computação (2019a) “Ensino de Computação na Educação Básica”.
Disponível em: <http://www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/send/203-educacao-basica/1220-bnccem-itinerario-informativo-computacao-2, acesso em: 02/05/2020.
SBC, Sociedade Brasileira da Computação. (2019b) “Itinerário formativo da Computação”. Disponível
em:
<http://www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/send/203-educacao-basica/1216-itinerarioformativo-da-computacao>, acesso em: 02/05/2020.
CEIE, Comissão Especial de Informática na Educação da SBC (2020) “Portal de Publicações da CEIE”.
Disponível em <https://www.br-ie.org/pub/>, acesso em 01/07/2020.
Valente, J. A. (2016) “Integração do Pensamento Computacional no Currículo da Educação Básica:
Diferentes Estratégias Usadas e Questões de Formação de Professores e Avaliação do Aluno”.
Revista eCurriculum, v.14, n.3, p.5562, 2016.
Velazco, C. (2018) “Data from wearables helped teach an AI to spot signs of diabetes”. Engadget, 2018.
Disponível em: <https://www.engadget.com/2018-02-07-deepheart-diabetes-cardiogram-ai.html>,
acesso em 15/06/2020.
Wing, J. M. (2006) “Computational Thinking”. Communications of the ACM, v.49, 3, p. 33-35, 2006.

1562

