62    I nteração Humano - Computador
ção, o signiﬁ
cado e o va lor da ação humana est ão nos planos subjacentes, deﬁ
 nidos 
a pr ior i
.
Um  
pl ano
 é uma s e quência de açõ es proj et ada p ara alcançar algum obj et ivo. 
D ado um obj et ivo  e uma situ ação inicia l, uma p ess o a  const rói  um plano e ent ão 
re aliza as açõ es deﬁ
 nidas ness e plano.As  açõ es s ão des crit as em det al hes p elas suas 
pre c ondiçõ es ou pré-re quisitos (aquilo que pre cis a s er verd adeiro para que a ação 
s eja p ossível) e cons e quências ou  efeitos (o que pre c is a s er verd adeiro ap ós a ação s er 

exe c ut ada). Ness a vis ão, as condiçõ es para a exe c ução de uma ação s ão deﬁ
 nidas 
a 
pr i or i
, e a at ividade humana é considerada uma forma de res olução de problemas, na 
qu al o ator de ve encont rar um camin ho de algum est ado inicial p ara algum est ado 

ﬁ
nal des ejado, dadas algumas condiçõ es ao longo do camin ho (cf. Ne wel l  e Simon, 
1972). Qualquer condição impre v ist a, ou s eja, que não esteja de acordo com o pl ano, 
re quer um re planejamento. 
Já na visão de  
aç ão situ ada
, defendida p or Suchman, a cada inst ante é feit a uma 
avaliação das circ unst âncias concret as par t ic ulares e do valor das açõ es me diante a 
ess as cont ingências. É à luz dess as cont ingências que as p ess oas constro em e s e en-

gajam nas suas açõ es s o ciais e em suas interaçõ es umas com as outras. Ess as cont in-

gências não p o dem s er complet amente pre v ist as com ante ce dência nem s e  mantêm 

est áveis ao longo do temp o. Por t anto, não é p o ssível proj et ar  em det a l hes como um 

comp or t amento vai s e des dobrar antes que os par t icip antes s e engajem nas suas inte-

raçõ es s o ciais (Button, 2003). 
Em outras palavras, um pl ano não p o de determinar o c urs o de açõ es de uma 
p ess o a , como prop õ e  a vis ão de ação planejada. To do c urs o de ação dep ende das 

circ unst âncias materiais e s o ciais em que o c or re. Em ve z de tent ar abstrair a ação das 

suas circ unst âncias e repres ent á-la como um pl ano racional, a ab ordagem de açõ es 

situ adas consiste em estudar como as p ess o as us am  suas circ unst âncias p ara at ing ir 

seus objetivos.
A etnometo dologia foi prop ost a p or Harold Garﬁ
nkel na dé cada de 1960. Ela 
considera que o sig niﬁ
cado, o valor e a forma de s e compre enderem as açõ es não 
s e  encont ram de forma is ol ada, nem no que é estrit amente obs er vável do comp or-

t amento, nem num est ado ment a l pré v io do ator, mas sim numa relação const r uída 

de forma cont ingencial entre o 
comp or tame nto  obs e r v áv el ,
 as 
circun stâncias 
em que 
ele o c or re, as 
inte n ç õ e s  
dos atores pres entes nas situ açõ es obs er vadas e os 
rel aciona -
mentos  
ent re ess es atores. Em out r as p a lavras, a et nometo dolog ia examina pro c ess os 
interacionais (de comunicação entre as p ess oas) e circ unst anciais (Garﬁ
 nkel,1967).
Suchman bus c a ident iﬁ
car os re c urs os (cognitivos e de interação) que p ossibi-
lit am a comunicação humana b em-suce dida. Para ela, o fato de as p ess oas cons egui-

Capítulo 3 |
 AbordagensTeóricas em IHC    63
rem s e  entender (i.e., alcançar a intelig ibi lidade mútu a) em suas interaçõ es cot idianas 
é s empre o pro duto de trabalho colab orativo situ ado, às ve zes s em esforço ap arente, 

out r as a p ar t ir de t r ab a l ho e v idente. E l a dest aca que a comunicação face a face inclui 

naturalmente recurs os para detectar e remediar problemas no entendimento.
A comunicação humana s e gue a máxima geral de que as falas de vem s er proj e-
t adas esp e ciﬁ
 camente para os s eus re ceptores e para a o c asião em que s ão emitidas. 
Ela de ve s er s ensível às circ unst âncias e aos re c urs os lo cais para a reme diação de pro-

blemas no entendimento que ine vit avelmente surgem. Ness e s ent ido, a comunicação 

humana difere de um manu al inst r ucional impress o, no qu al há uma des ass o ciação 

entre a o c asião de sua pro dução e a o c asião do s eu us o. O manu al impress o não é 

volt ado a cada re ceptor esp e cíﬁ
co. Já um sistema comput acional interativo tem p o-
tencia l de s e  af ast ar do desig n inst r uciona l do manu a l  impress o e de s e  aproximar do 

instr utor humano, que utiliza re c urs os p ossibilit ados p ela interação pres encial (Su-

chman, 1987).
A et nometo dolog ia explorou a pro dução situ ada da ordem s o cia l at ravés de dois 
domínios de interess e: aná lis e da convers ação e estudos et nometo dológ icos do t r ab a-
l ho.As  próx imas subs e çõ es examinam conceitos de anális e da convers ação e indicam 

como asp e c tos da comunicação humana p o dem s er utilizados para des cre ver e ana-

lis ar a comunicação usuário–sistema.
 
3.5.1 Análise da Conversação
A anális e da convers ação des cre ve a forma como uma convers a é organizada p elos 
par t icip antes a cada momento, durante o des dobramento de cada turno de fala (S che-

glo
 , 1972; S cheg lo
  e Sacks, 1973).
A  
conversaç ão
 é carac terizada p or me canismos proj et ados para ap oi ar o con-
t role lo cal s obre o des enrolar de tópicos ou  at ividades, maximizar a acomo dação de 
circ unst âncias impre v ist as que venham a o c or rer e ident iﬁ
car e reme diar e ventu ais 
problemas na comunicação. D ess a forma, a anális e da convers ação t amb ém enfatiza 
a nature za situ ada das tro c as convers acionais.
O cont role lo cal est á relacionado à dist ribuição de turnos de fala e à dire ç ão do 
assunto ab ordado. Iss o  sig niﬁ
 ca que durante a convers ação os par t icipantes de cidem 
quem fala s obre o que e qu ando, constr uindo colab orativamente a convers a. Sacks, 

Scheglo
  e Je
 ers on (1974) delinearam um conjunto de convençõ es ou“regras” s obre 
a tro c a de turnos que des cre vem prát icas comuns obs er vadas p or analist as da conver-
s ação. No  c u rs o de uma convers a, qu ando uma fa la puder s e r considerada concluída, 

o c or re  um dos s e guintes e ventos:

64    I nteração Humano - Computador
o falante atual s ele ciona o próximo falante (e.g., dire cionando uma p ergunt a 
 
ou outra fala a um ouvinte par t ic ular);
um o
utro par t icipante s e autoss ele ciona para come çar a falar ;
 
o falante atual cont inua.
 
O falante atual de ve deixar cl aro para os ouvintes em que p onto est á s eu turno: s e ele 
est
á no meio do turno, ou s e o turno s e encerrou. No ent anto, o falante não deﬁ
 neo 
tu rno uni lateralmente.A conclus ão de um tu rno re pres ent a  t anto uma inclinação do 
ouvinte em resp onder qu anto a disp osição do falante em ce der o turno.As f rontei-

ras de um turno s ão mut áveis, e a estr utura da convers ação é elab orada lo calmente 

p elos falantes e ouvintes. Em out ras p a lavras, o turno é ess encialmente determinado 

p ela interação entre os par t icipantes ao longo da convers ação. Por exemplo, o silêncio 

numa fala p o de s er considerado uma simples p aus a no meio de um turno, no qu al o 

falante quer pross eguir falando, ou uma conclus ão do turno, qu ando um ouvinte crê 

que p o de tomar o turno para si.
Segundo Scheglo
  (1972), geralmente uma convers a co erente é aquela em que 
cada cois a dit a  p o de s er t ida como rele vante, considerando o que veio antes. Iss o  
sig niﬁ
 ca que a rele vância de um turno é condicionada p elo turno que ime diat amente 
o pre c e deu. Duas falas numa relação de rele vância condicional const ituem um  
par 
adjacente
 (S cheg lo
  e Sacks, 1973). Uma fala que s eja considerada como a pr imeira 
parte de um par adjacente estabele ce uma expectativa com relação ao que de ve vir 

em s e guida, e or ient a a forma como a fala s e guinte é ouvida. Tanto a pres ença como a 

aus ência de uma s e gunda par te esp erada s ão signiﬁ
 cativas (E xemplo 3.3).
 Pares adjacentes em uma conversa
Exemplo 3.3 – 
Considere um diálogo entre um vendedor ( V ) e um comprador (C ), numa livraria, como a seguir :
V: Bom dia! Como posso ajudá-lo?
C: Estou procurando o novo livro da série“Harr y Potter ”.
A fala do vendedor pode ser considerada uma primeira par te de um par adjacente, que cria a expec-

tativa de que o comprador responderá com alguma informação sobre um produto de seu interesse. 

Como o comprador responde com uma fala do tipo esperado, a conversa é tida como coerente e 

bem-sucedida. Já no diálogo a seguir, isso não acontece, e a conversa é tida como incoerente (a 

incoerência está marcada por um asterisco):
C: Estou procurando o novo livro da série“Harr y Potter ”. 

*V: S emana passada eu fui à praia e o mar estava ótimo!
Em interfaces com usuário, qu ando o usuário aciona um item de menu 
Salvar como...
, 
ele esp era que o sistema lhe p ergunte com que nome e onde de ve  s a lvar  o arquivo. 
C as o algo diferente o c or ra, há uma r uptura na comunicação.

Capítulo 3 |
 AbordagensTeóricas em IHC    65
Quando o ouvinte não entende uma fala, ele p o de iniciar uma  
s e qu ên cia cola-
te r a l
, uma tro c a de falas em que o ouvinte bus c a es cl are cimentos s obre o que foi dito 
anteriormente. Essa solicitação explícit a de es clarecimentos tamb ém cria expectati-
vas s obre o que vem a s e guir na convers a, como o c or re com os p ares adjacentes.
Comunicação Usuário –Sistema
3.5.2 
S e gundo Suchman (1987), a des crição de ar tefatos comput acionais como interati-
vos é ap oi ada p elas suas propr ie dades 
re at iv a s
, 
ling uí stica s
 e internamente 
opaca s
. 
E l a prop õ e  ainda que ess as propr ie dades nos le vam a enxergar ess es ar tefatos como 
interativos e a at ribuir explicaçõ es intencionais ao s eu comp or t amento. Na prát ica, 

isso sugere que, como um ator humano, o computador seja capaz de se expressar, ou 

express ar a intenção p or trás de suas açõ es, para o usuário.
Suchman ress alt a  que a forma de cont rolar as máquinas comput acionais e o 
comp or t amento result ante s ão cada ve z mais 
ling uí sticos
, em ve z de me cânicos.A 
op eração da máquina s e  torna menos uma quest ão de pressionar b otõ es ou  puxar 
alavancas com algum resu lt ado f ísico, e mais uma quest ão de esp e ciﬁ
 car op eraçõ es 
e avaliar s eus efeitos at ravés do us o de linguagem. Iss o cont ribui para a tendência 
dos desig ners em des cre verem o que o c or re  ent re as p ess o as e máquinas ut i lizando 

termos emprest ados da des crição da interação humana (e.g., diálogo, convers ação). 

Ess es termos t razem um conjunto de intuiçõ es s obre propr ie dades comuns  à comu -

nicação humana e ao us o de ar tefatos de b as e comput acional. Ela obs er va ainda que, 

nu m sistema comput aciona l, os momentos de t ro c a de tu r nos s ão pre deter minados. 

Ao estabele cer uma relação determinada entre ações detectáveis dos usuários e res-

p ost as da máquina, o desig ner cont rola uni lateralmente a interação, mas de forma 

condicional às açõ es do usuário.
Para comp ar ar  as vis õ es da interação do usuário e do sistema, Suchman (1987) 
utiliza um f rame work analítico simples:
D o p onto de vist a do usuário, s epara os e ventos em açõ es dos usuários que 
 
não est ão disp oníveis ao sistema (p or  exemplo, convers as entre os usuários) 
e q
ue est ão disp oníveis ao sistema (p or  exemplo, açõ es s obre os elementos 
da interface do sistema).
D o  p onto de vist a do sistema, s epara os efeitos disp oníveis ao usuário (p or  
 
exemplo, instr uçõ es apres ent adas na tela) e o 
d
e sig n  rati onal e
, o u  s e j a , p r e s -
sup osiçõ es e planos do desig ner que foram embut idos no sistema.
Suchman obs er va que o sucess o da interação assume que o usuário inter pret a  as ins-
t r uçõ es e as resp ost as do sistema da for ma como o desig ner pretendia. Para t r ansmi-

t ir a intenção do desig n ao usuár io, e fazê-lo interat ivamente, o desig ner s e  ap oi a t a -

66    I nteração Humano - Computador
cit amente em cer t as convençõ es da convers ação humana. O problema pr át ico com o 
qu a l  o desig ner de um sistema interat ivo  pre c is a lidar é como ass egurar que o sistema 
resp onda de forma apropr iada às açõ es do usuário. D e vemos le var em consideração 

que a interação é um pro c ess o alt amente cont ingente, no qu al to da ação envolve não 

ap enas a intenção do ator, mas t amb ém o t r ab al ho inter pret at ivo do s eu interlo c utor. 

Este, p or sua ve z, de ve  determinar o signiﬁ
 cado e o valor da ação para ent ão resp on-
der ade qu adamente, tomando uma nova ação. D e  mo do gera l, o desig ner e o usuár io 
comp ar tilham a expectativa de que a rele vância de cada fala está condicionada à fala 

mais re cente e que, dada uma ação p or um interlo c utor que p e de uma resp ost a, a 

próx ima ação do out ro 
será 
uma resp osta. Essa expectativa não assegura que qual-
quer próxima ação de fato s erá uma resp ost a à última, mas signiﬁ
 c a  qu e, s e mpre  qu e  
p ossível, o usuário vai bus c ar  uma inter pret ação da próx ima ação como s e  foss e ess a 

re s p o s t a .
Já a expectativa do usuário é de que to da resp osta do sistema indique, implícit a 
ou explicit amente, uma avaliação da última ação que o usuário tomou e uma re co-

mendação s obre o que ele p o de ou  de ve  fazer em s e guida. Mais esp e ciﬁ
 c amente,to d a  
ve z que age sobre a interface, o usuário tem as seguintes exp ectativas com relação à 

resp ost a do sistema (Suchman, 1987):
S e  o sistema resp onde com uma nova instr ução, a ação anterior do usuá-
 
rio foi conﬁ
 
 rmada p elo sistema.Ao  re alizarmos um pro c e dimento p ass o 
a pass o, temos uma expectativa geral de que completar uma ação permite 

prog re dir p ara uma nova inst r ução e uma próx ima ação. Ess e t ip o  de res-

p ost a o c or re, p or exemplo, ap ós submeter um formulário de bus c a, qu ando 

o sistema resp onde com alguns do c umentos encont rados e inst r uçõ es s obre 

como acess á-los.
S e  o sistema não resp onde, a ação anterior  do usuário de algum mo do est ava 
 
incomplet a, e de ve  haver mais alguma ação p ara o usuário tomar de forma a 
co
mplet á-la.A falt a de resp ost a do sistema traz informaçõ es s obre a última 
ação do usuár io, indicando que o tur no de fato não mudou. Por exemplo, 

cas o o usuário pre encha um formulário de bus c a mas não at ive a bus c a de 

fato, o sistema ﬁ
 ca aguard ando uma próxima ação do usuário.
S e  a resp ost a do sistema for rep etir a instr ução, a rep etição implica que (1) 
 
a ação pré v ia do usuário de ve s er rep etida (i.e., que o pro c e dimento é itera-

ti
vo); (2) houve erro na ação pré v ia e o sistema retorna ao est ado anterior 
à inst r ução, desfazendo a ação (iss o não o c or re  na interação humana, e os 

usuários f re quentemente  não re conhe cem iss o); ou  (3) a ação do usuário 

fal hou em s at isfazer a intenção da instr ução do sistema e pre c is a s er reme-

diada. Por exemplo, qu ando o usuário submete um formulário de bus c a e o 

Capítulo 3 |
 AbordagensTeóricas em IHC    67
sistema lhe re apres ent a o mesmo formulário, em geral iss o indica que houve 
uma falha na tent at iva anterior (e.g., o usuário não deﬁ
niu nenhum termo 
antes de acionar a bus c a), ou s eja, que o usuário não s e guiu um c urs o de 

ação esp erado e de ve  tent ar reme diar o problema naquele p onto.
Assim, a interação entre p ess oas e máquinas re quer ess encialmente o mesmo t ra-
balho de inter pret ação que carac teriza a interação entre p ess oas, mas com re c urs os 

f u ndament a lmente diferentes disp oníveis aos p ar t icip antes. Em p ar t ic u l ar, as p ess o a s 

fazem us o de uma gama rica de re c urs os linguíst icos, não verb ais e inferenciais ao 

tent ar  compre ender açõ es e e ventos, ao tornar suas própr ias açõ es razoáveis, e ao ge -

re nciar os problemas de entendimento que ine vit avelmente surgem. Mu itos sistemas 

comput acionais, p or out ro lado, s e  ap oi am  numa gama ﬁ
xa de ent radas s ens or iais, 
map e adas a um conjunto pre deﬁ
 nido de est ados inter nos e resp ost as. O resu lt ado é 
uma assimetria que limit a subst ancialmente o es cop o da interação entre p ess oas e 
sistemas comput acionais. Ess a assimetria traz ao menos três des aﬁ
 os p ara o desig n de 
sistemas comput acionais interativos (Suchman, 1987):
como re duzir a assimetria, aument ando o acess o do sistema às açõ es e cir-
 
c unst âncias do usuário;
co
mo tornar claros ao usuário os limites do acess o do sistema a ess es re c u r-
 
s os de interação básicos;

co
mo encont rar maneiras de comp ens ar a falt a de acess o do sistema à situ -
 
ação do usuár io com a lter nat ivas comput acionais disp oníveis.
A
ssim como a comunicação humana, a comunicação usuário–sistema não é livre de 
problemas. C oncep çõ es erradas do usuário p o dem le vá-lo a encont rar e v idências 
p ara um erro em suas açõ es onde não há nen hum, ou  p o dem le vá-lo a um erro nas 

suas açõ es que não p ossa ser detectado p elo sistema.
Suchman argument a  que a interação usuário–sistema é geralmente  limit ada às 
intençõ es dos desig ners e à sua cap acidade de pre ver e rest r ing ir as açõ es do usuár io. 
C ab e  ao desig ner entender ess as limit açõ es e tent ar estender, at ravés de um desig n 

c uidados o, a gama de comp or t amentos úteis do sistema.
Estudos 
3.5.3 Etnometodológicos de IHC 
Estudos f u ndament ados em et nometo dolog ia têm sido aplicados em IHC de divers as 
maneiras (Button, 2003):
para analis ar o impac to que um sistema te ve no trab alho re alizado no am-
 
biente  em que o sistema é intro duzido;

