108    I nteração Humano - Computador
(e.g., interfaces gráﬁ
cas b as e adas em janelas p ara comput adores desktop; interfaces 
gestuais para grandes monitores; interfaces verbais para atendimento automático 
p elo telefone; interfaces de to que para disp osit ivos móveis); ou  ainda esp e cíﬁ
 cas a 
um 
pro duto
 individual (e.g., pl anilha eletrônica, e ditor de texto, e ditor gráﬁ
 co). Por 
exemplo, “for ne ça 
feedback
” é uma diret riz geral, à qu al p o demos relacionar diret rizes 
esp e cíﬁ
 cas a cer t as categorias (e.g., para uma interface gráﬁ
 ca:“cer tiﬁ
 que-s e de que os 
pr incipais objetos de interess e estejam visíveis na tela e que re velem s eus pr incipais 

at ributos”; para um sistemaWeb:“c er tiﬁ
que-s e de que o usuário s ab e  onde ele est á, 
de onde veio e para onde p o de ir”) e pro dutos (e.g.,“o ícone de uma lixeira de ve est ar 
visível e indicar s e ela contém ou não algum item”).A S e ção 8.2 apres ent a algumas 

diretrizes comumente encont radas na literatura de IHC.
Antes de iniciar os esforços de implement ação da interface com usuário, Niels en 
re comenda fazer 
protótip o s
 dos sistemas ﬁ
 nais, que p o dem s er des envolv idos rapi -
damente e a um c usto baixo, para que s ejam avaliados junto a usuários e mo diﬁ
 cados 
à me dida que a e quip e  de desig n adquire um mel hor entendimento dos problemas, 
vis ando ofere c er uma s olução mais ade qu ada. Para que ess a at iv idade p ossua c usto 

baixo, ap enas par te do sistema é protot ip ada. Po demos des envolver um 
protótip o  
horiz ontal
, que vis a apres ent ar  o sistema em abrangência mas com p ouca prof undi-
dade (i.e., a ap arência da interface e nave gação entre telas, mas s em a f uncionalidade 
subjacente, como algoritmos e acess os a bas es de dados), ou um 
protótip o  ver ti c a l
, 
no qu a l  p ouca f unciona lidade é explorada em prof undidade p ara que s eja test ada em 

circ unst âncias re alist as. Niels en enumera divers as estratégias para pro duzir protót i-

p os mais rapidamente:
não s e imp or t ar muito com a eﬁ
ciência da implement ação (e.g., utilização 
 
de esp aço em dis co e temp o de pro c ess amento), des de que não s eja ess encia l 
pa
ra a avaliação junto ao usuário;
aceit ar có digo de qu alidade mais baixa ou p ouco conﬁ
 áv e l ;
 
utilizar algoritmos simpliﬁ
 
cados e que não cons eguem lidar com to dos os 
 
cas os esp e cíﬁ
 cos;
fazer uma sim
u lação com uma p ess oa atuando como o comput ador“p or 
 
t r ás da cor t ina”, numa té cnica denominada 
Wi
z a r d  o f  O z
 (mág ico de Oz), 
na qu al o usuário, s em s ab er, interage com uma p ess oa que determina as 

resp ost as do protót ip o, e não com um pro c ess amento comput acional;
utilizar uma pl at aforma comput acional diferente da almejada para facilit ar 
 
o des envolv imento do protót ip o (e.g., utilizar uma ferrament a de autoria 
em v
e z da linguagem de programação que s erá utilizada para constr uir o 
pro dut o  ﬁ
 nal);

Capítulo 4 |
 Processos de Design de IHC    109
utilizar protót ip os de baixa ﬁ
delidade, mas que repres entem a ess ência da 
 
interação;
u
tilizar dados fals os e conteúdos ﬁ
 c t ícios, des de que não at rapalhem a ava-
 
liação junto aos usuários;
u
tilizar maquetes em pap el em ve z de um sistema f uncional;
 
utilizar um protót ip o verbal, no qu al o avaliador des cre ve oralmente uma 
 
interface p ossível e explora uma s érie de p ergunt as to tip o“E s e...?”;
u
tilizar cenários (veja S e ção 4.3.5).
 
A p ar t ir dos protót ip os, os desig ners de vem fazer 
t
estes empíri cos
, que consistem 
pr incipalmente na obs er vação dos usuários ao utilizarem os protót ip os para re alizar 
cer t as t arefas.A S e ção 10.2.1 des cre ve a avaliação at ravés de testes de us abilidade.
C om b as e  nos problemas de us abi lidade e nas op or tunidades re veladas p elos tes-
tes empír icos, os desig ners pro duzem uma nova vers ão da inter face, e rep ass am  p elas 
at ividades do pro c ess o, num 
design iter ativo
.A cada iteração de desig n e avaliação, 
alguns problemas s ão corrig idos (e infelizmente out ros p o dem s er int ro duzidos), e 
o pro c ess o de ve  s er rep et ir até que as met as de us abi lidade ten ham sido alcançadas. 

Ness e pro c ess o iterat ivo, é imp or t ante tor nar  as de cis õ es de desig n explícit as e re g is-

trá-las para referência f utura, ou s eja, capturar o 
design rationale
 (Moran e C arrol l, 
1996). É imp or t ante re gistrar as de cis õ es tomadas para que, no f uturo, não s ejam 

tomadas de cis õ es que s acriﬁ
 quem met as de us abilidade imp or t antes ou que intro du-
zam inconsistências p or falt a de informação s obre o histór ico do proj eto.
Finalmente, ap ós a int ro dução de um pro duto, de vemos 
coletar dados de us o
, 
não ap enas para avaliar o retorno de investimento, mas t amb ém para pl anejar a pró-
xima vers ão do pro duto.
Engenharia de 
4.3.3 
Usabilidade de Mayhew
D eb orah May he w (1999) prop ôs um ciclo de vida para a engenharia de us abilidade. 

C om uma vis ão holíst ica, ess e pro c ess o de desig n reúne e organiza diferentes at iv ida-

des prop ost as na áre a  de IHC p ara or ient ar o t r ab al ho do desig ner em dire ç ão a uma 

b o a s olução interativa.A Figura 4.7 apres ent a as três fas es dess e pro c ess o iterat ivo: 

aná lis e de re quisitos, desig n/ava liação/des envolvimento e inst a l ação.
Na  f a s e  d e  
aná lis e d e  re qu isitos
 s ão deﬁ
 nidas as met as de us abi lidade com b as e 
no p e r ﬁ
 l dos usuários, anális e de t arefas, p ossibi lidades e limit açõ es da plat aforma em 
que o sistema s erá exe c ut ado e pr incípios gerais de desig n de IHC. Ness e pro c ess o, as 
met as de us abi lidade costumam s er repres ent adas em“guias de est i los” p ara auxi liar 

sua veriﬁ
 cação durante as demais at iv idades do pro c ess o (veja S e ção 8.4).

110    I nteração Humano - Computador
Ciclo de vida para a engenharia de usabilidade (adaptado de M ayhew, 1999).
Figura 4.7   
A fas e de 
design, avaliaç ão e desenvolvimento
 tem p or objetivo conceb er uma s o-
lução de IHC que atenda às met as de us abilidade est ab ele cidas na fas e anterior. Ess e 
pro c ess o prop õ e  proj et ar  a s olução de IHC em t rês níveis de det a l hes. No  pr imeiro 

nível, o desig ner pre c is a re a lizar a re engen har ia do t r ab a l ho, rep ens ando a exe c ução 

das tarefas para alcançar os objetivos dos usuários, el ab orar alternat ivas de solução 

do mo delo conceitu al, elab orar protót ip os de baixa ﬁ
d e l i d a d e  e  av a l i a r  t a i s  protót i -
p os. No  s e gundo nível, o desig ner de ve  est ab ele cer p adrõ es de desig n de IHC p ara 

a s olução s endo concebida, constr uir protót ip os de mé dia ﬁ
 delidade de acordo com 
ess es p adrõ es e avaliá-los. No  terceiro nível, o desig ner re aliza o proj eto det al hado da 

interface, com alta ﬁ
 delidade, p ara s er implement ado. Durante o des envolv imento do 
sistema, a interface de ve s er avaliada com a par t icip ação dos usuários.

Capítulo 4 |
 Processos de Design de IHC    111
Na  f a s e  d e  
instalaç ão
, o desig ner de ve  colet ar opiniõ es dos usuár ios dep ois de 
algum temp o de us o. Ess as opiniõ es s erão úteis p ara mel horar o sistema em vers õ es 
f uturas ou  até mesmo para ap ont ar a ne cessidade de des envolver novos sistemas in-

terativos ainda não pre v istos.
 
4.3.4   Design Contex tual
O desig n contextual (
conte x tual  desig n
) é um pro c ess o de desig n de IHC que or ient a 
o desig ner a compre ender prof undamente as ne cessidades dos usuários
1
 at ravés de 
uma investigação minucios a do contexto de us o (B e yer e Holt zblatt , 1998; Holt zblatt 
et  al .
, 2001). Ess a apre ciação c uidados a do que o c or re em contexto é f undament al 
p ara o desig ner elab orar uma s olução de IHC ade qu ada.As  at ividades do desig n con-

textua l s ão: invest igação contextua l, mo delagem do t r ab a l ho, cons olidação, reproj eto 

do trab alho, proj eto do ambiente do usuário, protot ip ação e teste com usuários.
Na   
investigaç ão contextual
 (
conte x tu al  inquir y
), o desig ner bus c a con he c er 
quem s ão os usuár ios, suas ne cessidades, s eus obj et ivos e a for ma como ele t r ab a l ha 
no s eu dia a dia. Ess a invest igação o c or re  diret amente no ambiente de t r ab al ho do 

usuár io p ara que o desig ner p oss a ter acess o a infor maçõ es do contexto. O obj et ivo  

da invest igação contextual é re velar det al hes e mot ivaçõ es implícit as no t rab al ho dos 

usuários a ﬁ
 m de infor mar o desig ner s obre suas ne cessidades re ais. Ess as infor ma-
çõ es contextuais s ão imp or t antes p ara ap oi ar  as de cis õ es de desig n. O méto do de 
investigação contextual é des crito em det alhes na S e ção 5.5.7.
O con he c imento adquir ido na invest igação contextua l p er mite ao desig ner 
mo-
d elar o tr ab al ho
 de cada usuár io invest igado s ep aradamente. E x istem cinco t ip os 
de mo delos de t r ab a l ho ut i lizados no desig n contextua l: mo delo de ﬂ
 uxo,mo delode 
s e quência, mo delo de ar tefato, mo delo de c u ltura e mo delo f ísico. C ada um re pre-
s ent a um asp e c to do t r ab a l ho s ob a p ersp e c t iva de um usuár io invest igado, p o dendo 

conter conceitos complexos e muitos det alhes. Eles s ão utilizados para re gistrar e 

comp ar tilhar com a equipe de proj eto os conhecimentos adquiridos na invest igação 

contextual. 
A 
cons olidaç ão
 dos mo delos de trab alho p ossibilit a organizar e at ribuir signi-
ﬁ
cado ao t r ab a l ho des emp en hado p or cada p ap el, p er ﬁ
l ou  cl ass e de usuário inves-
t i gado. Um  diag rama de aﬁ
 nidade de ve  s er elab orado p ara est r uturar colet ivamente 
1  B e yer e Holt zblatt empregam o termo 
c u stome rs
 (clientes) para referenciar aqueles que 
us am  o sistema. Neste livro, utilizamos o termo 
usuário
 para nos referirmos às p ess oas 
que re alizam as at ividades que já s ão ou  s erão ap oi adas p elos sistemas comput acionais 
interat ivo s invest igados ou  s e ndo concebidos. D e nominamos 
stakehol d e rs
 as demais p ar tes 
interess adas no sistema.

112    I nteração Humano - Computador
a forma como os usuários t rab al ham, s em p erder as p ar t ic u l ar idades de cada cas o. 
O diag rama de aﬁnidade sintetiza grande qu antidade de dados qu alit at ivos em um 
g r ande map a .A lém diss o, os mo delos de t r ab a l ho de to dos os usuár ios invest igados 

de vem s er combinados em cinco mo delos de trab alho cons olidados, um para cada 

t ip o  de mo delo. O resu lt ado dess a cons olidação é um conjunto de dados cor p ora-

tivos que vai guiar o proj eto de IHC e p o dem s er reutilizados em proj etos f uturos. 

Os di ag ramas de aﬁ
nidade s ão des critos na S e ção 5.5.4, no contexto de s ess õ es de 
brain stor ming
.
A cons olidação dos mo delos de t r ab a l ho for ne c e insumos p ara o desig ner 
re -
proj e t ar
 a forma como os usuários t rab al ham. O desig ner ut i liza 
stor y b o ard s
 para 
explorar ideias s obre como melhorar a prát ica de trab alho com o sup or te ofere cido 
p el a  te cnolog i a .
Uma ve z concebida uma nova maneira de t r ab a l har, o desig ner s e gue 
proj e t an -
d o  uma s olu ç ã o d e  inter a ç ã o
 
e de interface
 que ap oie ess a nova forma de trab alhar. 
Por ﬁ
 m, o desig ner de ve  const r uir 
protótip o s
 do sistema e 
avaliá-los
 junto aos usu-
ár ios. Iss o p ermite re vis ar e reﬁ
 nar o proj eto iterat ivamente até chegar a uma s olução 
satisfatória.
4.3.5 Design Baseado em Cenários
O 
design bas eado em cenários
 é um pro c ess o que utiliza diferentes tip os de cenários 
como repres ent ação b ásica e f undament al durante to das as at ividades envolvidas na 

concep ção de uma s olução de IHC (Ross on e C arrol l, 2002; C arrol l, 1995). Um 
cená -
rio
 é“simplesmente uma histór ia s obre p ess o as exe c ut ando uma at ividade” (Ross on e 
C arrol l, 2002, p. 2). C omo os cenários s ão geralmente es critos em linguagem natural, 

o s eu us o motiva to dos os interess ados no sistema a par t icip arem e cont ribuírem com 

as de cis õ es de desig n, diret a ou  indiret amente.
Ao  es cre ver, ler e re vis ar cenár ios, a e quip e  de desig n (incluindo repres ent antes 
dos usuários) tem a op or tunidade de dis c ut ir e analis ar  como as at ividades dos usu-

ár ios s ão afet adas p ela te cnologia existente e como elas p o deriam s er afet adas p elo 

sistema s endo des envolvido.As  histór ias dos cenários estimu l am  a imag inação da 

e quip e  de desig n e encorajam a anális e de camin hos alternat ivos. Por exemplo, p er-

gunt as do t ip o “E  s e...” p ermitem à e quip e  de desig n imag inar out ros camin hos p ara 

a histór ia des crit a no cenário, p ossivelmente contendo alguns elementos diferentes. 

D ess e mo do, cenários s ão uma ferrament a útil e barat a para gerar e avaliar divers as 

ideias durante as at ividades de desig n.
A Figura 4.8 i lust ra as at iv idades prop ost as p elo desig n b as e ado em cenários. 
B asicamente, as at ividades s ão: aná lis e do problema, proj eto de uma s olução de IHC, 

Capítulo 4 |
 Processos de Design de IHC    113
protot ip a ç ã o  e  av a l i a ç ã o  d a  s o lu ç ã o  prop o s t a . O  d i f e re n c i a l  d e s s e  pro c e s s o  e s t á  n a  
forma como ess as at ividades s ão exe c ut adas. Ess e pro c ess o inicia com a elab oração 

de cenár ios de problema, e cont inua com sucessivas aná lis es e t r ansfor maçõ es de 

cenários de acordo com a at ividade s endo exe c ut ada.Ap es ar  de as at ividades s erem 

apresentadas sequencialmente, o processo é iterativo, ou seja, sempre que necessário, 

a e quip e  de desig n p o de re vis ar o que foi feito anter ior mente.
Atividades do design baseado em cenários.
Figura 4.8   
Na  aná lis e do problema, a e quip e  de desig n estuda a situ ação atua l junto aos interess a-

dos no sistema (
stakehol d e rs
: clientes, usuários etc.). C om o con he c imento adquirido 
s obre a situ ação atua l, a e quip e  de desig n de ve  for mu l ar   
cenários de problemas
 qu e  
cobrem carac teríst icas dos usuários, suas at ividades t ípicas e crít icas, os ar tefatos que 

eles utilizam e o contexto de us o (Ross on e C arrol l, 2002). Uma ve z que a compre en-

s ão da e quip e  de desig n s obre a situ ação atual ten ha sido cons olidada em cenários de 

problema, o próx imo pass o é elab orar uma s olução de IHC ade qu ada que res olva os 

problemas des cr itos.
Na  at ividade de proj eto, a e quip e  de desig n de ve  explorar ideias p ara a s olução 
de IHC elab orando t rês t ip os de cenários: cenários de at ividade, de infor mação e de 
interação. Um  
cenário de ativ idade
 é uma narrativa s obre as t arefas típicas e críticas 
que os usuários vão exe c ut ar com ajuda do sistema. Eles concentram-s e em relat ar 

as f u nciona lidades do sistema, s e m, no ent anto, esp e ciﬁ
car ainda como os usuários 
vão utilizá-lo ou  como de ve  s er a ap arência do sistema. Um  
cenário de informaç ão
 é 
uma elab oração de um cenário de at ividade que des cre ve as informaçõ es forne cidas 

p elo sistema ao usuário durante a interação. Um  
cenári o d e inter a ç ã o
 esp e ciﬁ
 caem 

114    I nteração Humano - Computador
det a l hes as açõ es do usuário e as resp e c t ivas resp ost as (
feedback
) do sistema ne cess á-
rias para exe c ut ar as t arefas ap oi adas p elo sistema. 
As ideias para a s olução de IHC de vem s er avaliadas cont inuamente durante o 
pro c ess o de desig n. Iss o  nor ma lmente é re a lizado at ravés de um protót ip o que im-
plement a  ou  demonst ra p ar tes da s olução de IHC des crit as em cenários. Os cenários 

t amb ém s ão resp ons áveis p or guiar a avaliação, s eja durante a concep ção da s olução 

de IHC ou  dep ois que ela estiver pront a . Os  cenários des cre vem hip ótes es s obre o us o 

da s olução de IHC que p ermitem pre ver : os p erﬁ
 s dos usuários, s eus objetivos, algu-
mas t arefas que tent arão re alizar p ara at ing irem s eus obj et ivos, algumas s e quências 

de açõ es que tent arão re alizar para concluírem as t arefas es colhidas, as resp e c t ivas 

resp ost as do sistema e algumas p ossíveis re açõ es dos usuários. C enários s ão dis c ut i -

dos nas S e çõ es 6.3 e 7.2, no contexto de anális e e desig n de IHC, resp e c t ivamente.
 
4.3.6 Design Dirigido por Objetivos
O pro c ess o de desig n dir ig ido p or obj et ivos or ient a o desig ner a proj et ar  uma s olu -
ção de IHC criativa que ap oie os usuários em at ingirem s eus objetivos (C o op er 
et  al .
, 
2007). O diferencial dess e pro c ess o é incent ivar o desig ner a explorar as te cnolog ias 
disp oníveis da mel hor forma p ossível p ara ofere c er aos usuários maneiras mais cria-

t ivas, inovadoras e eﬁ
 cientes de alcançarem s eus objetivos. Por exemplo, s e a te cnolo-
gia p ermite s acar dinheiro de cont as no banco em um caixa eletrônico que p o de f un-
cionar 24 horas durante to da a s emana, p or que limit ar ess e objetivo  ao atendimento 

de um f uncionário que trabalha s eis horas em cinco dias na s emana? S e a te cnologia 

p ermite enviar fotos em p oucos minutos para familiares em lo cais b em dist antes, 

como em outros país es, p or que esp erar dias para as fotos chegarem ao destinat ário 

at ravés do correio tradicional? É cl aro que as te cnologias p ossuem várias limit açõ es e 

não p ossuem as mesmas cap acidades humanas. C ontudo, o imp or t ante é explorar as 

p ossibi lidades da te cnolog ia em favor dos usuár ios.
S e gundo C o op er e s eus colegas, a lguns desig ners p o dem tent ar proj et ar  um sis-
tema que p ermit a ao usuário re alizar as mesmas t arefas ou açõ es que ele re alizava 

anteriormente. D ess a forma, a nova s olução s erá me diana, p ois s empre  ofere c erá o 

mesmo t ip o  de ap oio ao usuário, limit adoà forma como os usuários at ingem s eus 

obj et ivos atualmente.As  novas s oluçõ es cont inuarão limit adas ao que as te cnolog ias 

anter iores já p er mit iam fazer, s em explorar novas p ossibi lidades ofere c idas p elas te c-

nolog ias atuais. Ess a p ersp e c t iva de desig n abre  p ouco esp aço p ara s oluçõ es cr iat ivas, 

capazes de explorar te cnologias antigas e novas de maneira inovadora para ap oi ar o 

usuário. S e  p or um lado é pre c is o est ar ciente  do que as p ess oas s ab em e est ão acostu-

madas a fazer, p or outro a nova s olução não p o de est ar limit ada a iss o.

