
54

Zoom automático
Revista de Informática Aplicada, Volume 12, Número 2, 20165406WEB SERVICES: Integração De Sistemas Orientado a Serviços com uma Proposta de Aplicação na EAD1Athos Eulálio2Diego Cordeiro2Rodrigo de Souza3Resumo: A tarefa de integração de sistemas de informação é um grande desafio em Ciência da Computação devido à sua importância no atual cenário de ubiquidade de aplicações digitais, bem como a complexidade subjacente à implementação de canais de comunicação eficientes entre sis-temas híbridos. No contexto da educação superior, a massificação da Educação a Distância cons-tituiu nos últimos anos uma instância desse problema, em razão das dificuldades administrativas e pedagógicas oriundas do emprego simultâneo de sistemas com propósitos e origens diferentes, a saber, os Sistemas de Gestão Acadêmica e os Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Entre as várias abordagens de integração de sistemas, o uso de serviços web tem alcançado proeminência nos últimos anos. Este artigo apresenta as principais características de integração através de web services, e discute uma proposta de solução de integração de sistemas no contexto da Educação a Distância.Palavras-chave: Integração. Sistemas de informações. Web services.Abstract: The task of integration of information systems is a major challenge in Computer Scien-ce due to its importance in the current scenario of ubiquity of digital applications, as well as the complexity underlying the implementation of efficient communication channels between hybrid systems.  In  the  context  of  higher  education,  the  massification  of  Distance  Education  in  recent  years represent an instance of this problem, due to administrative and pedagogical difficulties ari-sing from the simultaneous use of systems with different purposes and origins, namely Academic Management Systems and Virtual Learning Environments. Among the several system integration approaches, the use of web services has achieved prominence in recent years. This article presents the main features of integration through web services, and discusses a proposal for a system inte-gration solution in the context of Distance Education.Keywords: Integration. Information systems. Web services.1 O presente artigo é uma extensão de trabalho publicado na conferência: XII - Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância (ESUD 2017), I - Congresso Internacional de Ensino Superior a Distância Salvador/BA, 30.11.2015 – 03.12.2015 UNIREDE.2  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, e-mails: (athos.denis, diego.cordeiro)@ifpi.edu.br3  Universidade Federal Rural de Pernambuco, e-mails: rodrigo.npmsouza@ufrpe.br
Revista de Informática Aplicada, Volume 12, Número 2, 2016551 IntroduçãoIntegração de sistemas de informação, independente de  plataformas  de  software  e  hardware,  é  um  desafio  central em sistemas distribuídos na Internet, como na infraestrutura  subjacente  a  plataformas  de  Educação  a    Distância.    Ademais,    a    proliferação    massiva    de   dispositivos   móveis   nesse   contexto   reforça   a   necessidade  de  padronizações,  provendo  meios  de  integração e troca de dados em um cenário fortemente híbrido. Os web services apresentam-se como uma das principais soluções para esses desafios de integração. Web service é um meio utilizado para integração de sistemas e de comunicação entre aplicações heterogêneas.Em  outros  termos,  essa  tecnologia  permite  que  novas  aplicações possam interagir com aquelas existentes em um ambiente de trabalho e que sistemas desenvolvidos em   plataformas   diferentes   sejam   compatíveis.   Para   Kalin  (2010)  um  web  service  é,  então,  uma  aplicação  distribuída,  cujos  componentes  podem  ser  aplicados  e  executados em dispositivos distintos.Os  componentes  dos  web  services  possibilitam  às  aplicações  enviar  e  receber  dados,  por  exemplo,  em    formato    XML1.    Por    exemplo,    a    aplicação    GoogleMaps®, mantida pela Google, disponibiliza um web  service  que  permite  localizar  cidades,  endereços  e  bairros.  Caso  um  desenvolvedor  deseje  localizar  endereços   de   seus   clientes   em   suas   aplicações,   por   exemplo,   poderá   consumir   essas   informações   diretamente  do  web  service  do  Google,  independente  da linguagem de programação utilizada pela aplicação: Java,  C#,  Perl,  Ruby, Microsoft  .NET, VisualStudio, PHP, Python,  etc.  O  web  service  em  questão  fornece  as informações necessárias no formato XML e recebe a  resposta  também  no  mesmo  formato  por  meio  do  protocolo HTTP2. A Figura 1 sintetiza como ocorre o funcionamento de um web service. Figura 1 – Funcionamento de um Web service. Fonte: Elaborado pelo autor1XML é a sigla para Extensible Markup Language, que significa em português Linguagem Extensível de Marcação. É uma recomendação para gerar linguagens de marcação para necessidades especiais, tais como textos, banco de dados ou desenhos vetoriais. A linguagem XML é classificada como extensível porque permite definir os elementos de marcação.2 HTTP: Hyper Text Transfer Protocol (Protocolo de transferência de Hiperr-texto).Nesse  contexto,  é  importante  destacar  a  filosofia  SOA, que em Português significa Arquitetura Orientada a  Serviços  (do  Inglês  Service-Oriented  Architecture). Trata-se de uma especificação para a troca de informação entre sistemas, ou seja, uma especificação de formato de dados para envio de estruturas de dados entre serviços, com um padrão para permitir a interoperabilidade entre eles. SOA não é uma tecnologia, não é uma metodologia, não é um serviço, mas é um conceito de arquitetura que provê  a  integração  entre  aplicações  que  venham  a  ser  construídas  através  da  reutilização  de  serviços,  e  não  da criação de um novo código fonte, fazendo com que as  organizações  baseadas  em  We b  venham  a  oferecer  comodidade  para  seus  clientes/fornecedores  por  meio  de  um  conjunto  de  rotinas  para  comunicação  com  diferentes plataformas. Uma das maneiras possíveis de implementar SOA é através do uso de web services, onde o web service desempenha a função de prover serviços.Em    vista    dessas    funcionalidades,    conclui-se    que  os  webservices  proporcionam  uma  ferramenta  indispensável  para  cursos  de  Educação  a  Distância,  onde,   em   um   cenário   ideal   de   funcionamento,   sistemas   de   gerenciamento   acadêmicos,   ambientes   virtuais de aprendizagem (AVA) e dispositivos móveis interagem constantemente em uma escala de centenas ou  milhares  de  usuários.  Neste  texto,  apresentamos  os   principais   conceitos   e   tecnologias   empregadas   para  a  implementação  de  web  services,  e  discutimos  uma  possibilidade  de  uso  no  problema,  enfrentado  em  muitas  universidades  brasileiras,  de  prover  um  intercâmbio   automático   de   dados   entre   Sistemas   de  Gerenciamento  Acadêmicos  (SGA)  e  ambientes  virtuais de aprendizagem.Nossa  solução  utiliza  a  abordagem  web  servicesbaseados   em   REST   trafegando   dados   por   JSON (conceitos    que    serão    brevemente    discutidos    na    sequência).   Segundo   Liu   et   al   (2008),   com   essa   solução torna-se possível a construção de web servicespor  meio  URI’s  genéricas,  sendo  estas  responsáveis  por  representar  requisições  de  dados  por  meio  de  agregação, generalização, composição e associação. Da mesma forma a resposta de uma requisição ao cliente por  meio  de  JSON  possibilita  grande  portabilidade  dos  serviços  oferecidos  pelo  web  service,  permitindo  implementações   genéricas   em   várias   plataformas,   considerando ainda que o mesmo é suportado por uma gama extensa de linguagens.2 Formato de dadosConforme  comentado  na  seção  anterior,  o  formato  de  dados  XML  apresenta-se  como  forma  tradicional  de solicitar e receber dados por meio de webservices. Contudo  há  outros  formatos  que  podem  representar  

