9
Planejamento da Avaliação de IHC
Objetivos do Capítulo
Objetivos do Capítulo
Discutir a impor tância de avaliar a qualidade de uso de um sistema interativo.
 
Descrever o planejamento e a execução da avaliação de IHC envolvendo ou não usu-
 
ários.
C
arac terizar os objetivos de avaliação e contex tos de projeto que auxiliam na escolha 
 
do método de avaliação a ser utilizado.

286    I nteração Humano - Computador
A avaliação de IHC é uma at iv idade f undament al em qu alquer pro c ess o de des en-
volv imento que bus que pro duzir um sistema interativo com alt a qu alidade de us o. 

Ela or ient a o avaliador a fazer um 
julg amento  de valor
 s obre a qu alidade de us o da 
s olução de IHC e a 
identiﬁ
 carproblemas
 na interação e na interface que prejudiquem 
a exp eriência par t ic ular do usuário durante o us o do sistema.Assim, é p ossível cor-
rigir os problemas relacionados com a qu alidade de us o antes de ins erir o sistema 

interat ivo  no cot idiano dos usuários, s eja um sistema novo  ou  uma nova vers ão de 

algum sistema existente.
C om uma vis ão ampl a do pro c ess o de des envolv imento e dos critérios de qu ali-
dade des ejáveis, este capítu lo come ça dis c ut indo a imp or t ância de avaliar a qu alidade 

de us o de um sistema interativo. Ele des cre ve o que p o de s er avaliado, qu ando e onde 

uma avaliação p o de s er re alizada e qu ais tip os de dados s ão colet ados e pro duzidos. 

Em s e guida, des cre ve os t ip os mais comuns  de méto dos de avaliação e as at ividades 

básicas de uma avaliação de IHC. O capítu lo conclui com uma bre ve apres ent ação 

do 
framework 
DECIDE, prop osto para or ient ar o pl anejamento de uma avaliação de 
IHC (Shar p  
et  al .
, 2007).
 Por que 
9.1 Avaliar?
C on he c er critérios de qu alidade e s e guir pro c ess os de fabr icação que bus c am criar 
pro dutos ade qu ados a ess es cr itér ios nem s empre  resu lt am  em pro dutos de qu a lida-

de. É p ossível que a lgo p ass e desp ercebido durante a pro dução e acab e  prejudicando a 

qu alidade do pro duto ﬁ
 nal. Po de s er um problema de matéria-prima com defeito ou  
de má qu a lidade; p o de s er um des c uido na manipu lação de mater iais; p o de aconte cer 

um erro humano durante o pro c ess o de pro dução, e assim p or diante. Em par t ic u-

lar, qu ando est amos trab alhando com sistemas interativos, os problemas costumam 

ocorrer na coleta, interpretação, process amento  e comp ar tilhamento de dados entre 

os interess ados no sistema (
stakehol d e rs
), e até na fas e de implement ação (p or  exem-
plo, um programador p o de cometer o e quívo co de co diﬁ
 car uma informação errada 
s obre o domínio). Ent ão, o que é p ossível fazer p ara ent regar ao consumidor (i.e., 
usuário ﬁ nal) um pro duto de qu alidade?Além de cont inuar s e guindo pro c ess os  de 
desig n e des envolvimento compromet idos com a qu alidade do pro duto ﬁ
 na l, t am-
b ém é pre cis o avaliar s e o pro duto result ante dess e pro c ess o atende aos critérios de 

qu alidade des ejados.A avaliação do pro duto ﬁnal p ossibilit a entregar um pro duto 
com uma garant ia maior de qu alidade. Para iss o, s e  algum problema for encont rado 

durante a avaliação, ele de ve s er corrig ido antes de o pro duto chegar ao consumidor. 
É dif íci l garant ir a“qualidade tot a l” de um pro duto, p orque s eria ne cess ár io ava-
liar o pro duto ﬁ
 nal em to das as situ açõ es de us o p ossíveis.Além de s er inviável pre ver 

Capítulo 9 |
 Planejamento da Avaliação de IHC    287
to das ess as situ açõ es, o c usto de t a l avaliação s eria alto demais, e exigiria muito temp o 
e esforço para sua re alização.
C omo qu alquer pro duto, um sistema interativo de ve s er avaliado s ob a p ersp e c-
tiva de quem o conceb e, de quem o constrói e de quem o utiliza. Na p ersp e c t iva de 

quem constrói, o objetivo pr incipal da avaliação é veriﬁ
 car s e  o sistema f unciona de 
acordo com a esp e ciﬁ
 cação de re quisitos, ou seja, o fo co está em veriﬁ
 car s e  o sistema 
re ceb e os dados de ent r ada, pro c ess a e forne c e os dados de s aída confor me esp e ciﬁ
 -
cado. Os cr itér ios de qu a lidade ava liados ness a p ersp e c t iva est ão relacionados à cons -

t r ução de sistemas interat ivos, t a l como robuste z e conﬁ
 abilidade (Avizienis 
et  al .
, 
2004). Ess es critérios de qu alidade normalmente abstraem o que existe e o c or re fora 
do sistema (através da interface com usuário durante a interação), e s e concentram 

no que existe e o c or re  
dentro
 do sistema. E x istem vários méto dos de avaliação para 
ve r i ﬁ
 car a qu alidade de um sistema interat ivo  do p onto de vist a de quem o const rói  
(Pressman, 2002; D elamaro  
et  al .
, 2007), como testes de caixa-branca e caixa-pret a, 
p or exemplo. Ess a avaliação costuma s er re alizada p or uma s érie de testes ao longo do 

pro c ess o de des envolvimento, como, p or exemplo, testes de unidade, de integ ração, 

de sistema e de op eração. Mesmo dep ois de ava liado e conﬁ
r mado que um sistema 
interativo  f unciona confor me sua esp e ciﬁ
 cação, ainda assim ele p o de apres ent ar  pro-
blemas relacionados ao us o, p ois o que o c or re fora da interface durante a interação 
ainda não foi avaliado do p onto de vist a do usuário. Em out r as p a lavras, problemas de 

IHC ainda p o dem cont inuar existindo dep ois que os problemas na constr ução (das 

f unciona lidades) do sistema forem ident iﬁ
 cados e res olvidos.
Nas p ersp e c t ivas de quem conceb e e de quem utiliza um sistema interativo, a 
avaliação tem p or objetivo pr incipal veriﬁ
car s e  o sistema ap oi a ade qu adamente os 
usuários a at ingirem s eus objetivos em um contexto de us o. Ness a p ersp e c t iva, o que 
existe 
dentro
 do sistema s ó  interess a à me dida que determina o comp or t amento ap a-
rente deste (i.e., que emerge at ravés da interface) e afet a a exp eriência vivenciada p elo 

usuário durante a interação. O fo co pass a a s er o que existe e o c or re da interface com 
usuário para 
fora
. Os critérios de qu alidade avaliados ness a p ersp e c t iva s ão relaciona-
dos ao us o, t ais como: us abi lidade, exp er iência do usuár io, acessibi lidade e comunica-
bi lidade, apres ent ados no C apítu lo 2. Neste capítu lo e no próx imo, nos concentramos 

em méto dos de avaliação da qu alidade de us o prop ostos na área de IHC.
Um  sistema interat ivo  é resu lt ado de de cis õ es de desig n tomadas com b as e  na 
inter pret ação do desig ner s obre a situ ação atual, s obre sua ident iﬁ
 cação e inter pret a-
ção das ne cessidades e op or tunidades de mel hor ia, no s eu con he c imento s obre s olu -

çõ es para problemas s emelhantes ou relacionados e na sua criatividade para conceb er 

novas s oluçõ es para o problema esp e cíﬁ
co em quest ão. D ess e mo do, o pro c ess o de 

288    I nteração Humano - Computador
interação usuário–sistema e o comp or t amento do sistema durante ess e pro c ess o s ão 
re g idos p ela lóg ica deﬁ
 nida p elo desig ner. Os usuários p o dem ou  não compre ender 
e concordar com a lóg ica do desig ner, p o dem ou não ju lgar a s olução de IHC apro-

pr iada e mel hor do que as s oluçõ es existentes e, qu ando t iverem es col ha, p o dem ou  

não incor p orá-la no s e u dia a dia. Por t anto, o desig ner não p o de presumir que, s e  ele 

aprovar uma s olução de interação e interface, o usuário t amb ém irá aprová-la e fazer 

us o dela no s eu cotidiano. É imp or t ante  lembrar que os usuários s ão p ess oas diferen-

tes dos desig ners e des envolve dores. E les mu ito prov avelmente s e ntem, inter pret am, 

p ens am  e vivem em c u lturas e s o cie dades diferentes, com costumes e gostos própr ios, 

e p ossuem objetivos diferentes (e.g., us ar  
vs
. c o n c e b e r  
vs
. des envolver um pro duto).
As diferenças entre quem conceb e e quem utiliza uma s olução IHC não p o dem 
s er desprezadas. É imp or t ante que a s olução de IHC s eja avaliada do p onto de vist a 
dos usuários, preferencialmente com a p ar t icip ação deles durante a avaliação.Aquele 

que avalia a qu alidade de us o defende o p onto de vist a e os interess es dos usuários, 

atuando como uma esp é cie de advogado deles durante o pro c ess o de des envolvi-

mento (Prates e B arb os a, 2003). S empre que p ossível, a avaliação de IHC de ve s er 

conduzida p or avaliadores que não par t icip aram da concep ção da s olução, p ois eles 

p ossuem melhores condiçõ es de analis ar  a s olução s ob um p onto de vist a mais neu-

t ro, p ara defender os usuários e não o desig n concebido.
A qu alidade de us o de um sistema interativo s empre s erá avaliada. Iss o não p o de 
s er ignorado. O usuário ﬁ
 nal s empre  avalia o sistema durante sua exp eriência de us o, 
te cendo uma opinião s obre ele. É f undament al que a e quip e  de des envolv imento as-

suma a resp ons abi lidade de ava liar a qu a lidade de us o do sistema antes de ele s er 

ent regue ao usuário. É pre c is o bus c ar  um entendimento de como os usuários p o dem 

vir a utilizar o sistema e s e  vão apre ciá-lo, pr incip a lmente qu ando ele for um sistema 

inovador resu lt ante pr incip a lmente da cr iat ividade do desig ner (Shar p  
et  al .
, 2007). 
Id e n t i ﬁ
car e corrigir os problemas relacionados com a qu alidade de us o antes de o 
sistema s er entregue ao usuário demonstra proﬁ
 ssiona lismo da e quip e  de des envol-
vimento (Prates e B arb os a, 2003). 
D ent re  as razõ es p ara avaliarmos a qu alidade de us o de sistemas comput acionais 
interat ivos, Tog nazzini (2000) dest aca as s e guintes: 
os problemas de IHC p o dem s er corrigidos antes e não dep ois de o pro duto 
 
s er lançado;
a e
quip e  de des envolv imento p o de s e  concent r ar  na s olução de problemas 
 
re ais, em ve z de gast ar temp o debatendo gostos e preferências par t ic ulares 
de cada mem
bro da e quip e a resp eito do pro duto;

Capítulo 9 |
 Planejamento da Avaliação de IHC    289
os engen heiros s ab em const r uir um sistema interat ivo, mas não s ab em e 
 
não est ão em uma p osição ade qu ada p ara dis c ut ir s obre a qu alidade de us o. 
Q
uem s erá o advogado do usuár io p ara defender s eus interess es durante o 
pro c ess o de des envolvimento?;
o temp o para colo car o pro duto no mercado diminui, p ois os problemas de 
 
IHC s ão cor r ig idos des de o início do pro c ess o de des envolvimento, assim 
q
ue ap are c em, exigindo menos temp o e esforço para s erem corrigidos;
ident iﬁ
car e corrigir os problemas de IHC p ermitem entregar um pro duto 
 
mais robusto, ou s eja, a próxima vers ão corretiva não pre cis a já come çar a 
s
er des envolv ida no momento do lançamento do pro duto no mercado.
Avaliar a qu alidade de us o de sistemas interat ivos não repres ent a  ap enas um aumento 
do c usto de des envolv imento, como alguns gerentes de proj eto costumam p ens ar. 

O c usto de avaliar a qu alidade de us o não costuma s er alto  qu ando comp ar ado ao 

orçamento g lob al de um proj eto de des envolv imento, e pr incip a lmente qu ando con-

sideramos os b enef ícios sig niﬁ
 cativos e imp or t antes para o sistema (Rubin, 1994; Bi as 
e May he w, 2005).A c ur to prazo, avaliar a qu alidade de us o e corrigir os problemas 
ident iﬁ
cados cont ribuem p ara aument ar a pro dut iv idade dos usuários, diminuir o 
número e a gravidade dos erros cometidos durante o us o, e aument ar a s atisfação dos 

usuários.A mé dio e longo prazo, ident iﬁ
car e corrigir os problemas de IHC cont ri-
buem para diminuir o c usto de treinamento e sup or te, e para pl anejar vers õ es f uturas 
do sistema, p ois chamam  a atenção da e quip e  para par tes do sistema que p o dem me-

l hor ar, além de indicar out r as que p o dem s er mais exploradas. Um  gerente de proj eto 

não p o de deixar de usuf r uir dos b enef ícios da avaliação da qu alidade de us o p elo 

simples des con he c imento do que é, de qu anto c ust a e de qu ais s ão s eus b enef ícios. É 

p ossível e quilibrar o c usto da avaliação de IHC com os b enef ícios obtidos. 
Para obter ess es b enef ícios, uma avaliação de IHC não p o de s er re alizada sim-
plesmente ent regando (um protót ip o de) o sistema p ara a lguns usuár ios ut i lizarem e 

aguard ando o relato esp ont âne o de problemas. Pelo cont rário, avaliar a qu alidade de 

us o re quer um pl anejamento c uidados o da avaliação para que não s ejam desp erdiça-

dos temp o e dinheiro. 
Ao pl anejar uma avaliação de IHC, o avaliador de ve de cidir o que, qu ando, onde 
e como avaliar, b em como os dados a s erem colet ados e pro duzidos, além do tip o de 

méto do ut i l izado. Ess as questõ es s ão imp or t antes p ara or ient ar a es col ha do méto do 

de avaliação, sua exe c ução e apres ent ação dos resu lt ados. Nas próx imas subs e çõ es, 

dis c ut imos cada uma delas.

290    I nteração Humano - Computador
O que Avaliar?
9.2 
A quest ão f undament al de uma avaliação de IHC é deﬁ
 nir qu ais s ão os objetivos da 
avaliação, a quem eles interess am e p or quê. Os objetivos de uma avaliação determi-
nam qu ais 
a spec tos  relacionados  ao  u s o
 do sistema de ve m s e r invest igados. Ess es ob-
jetivos s ão motivados p or re quisiçõ es, re cl amaçõ es ou comp or t amentos de qu alquer 

interess ado no sistema (
stakehol d e rs
): usuár ios, desig ners, cliente (“dono do sistema”), 
des envolve dores, dep ar t amento de market ing etc. Por exemplo, os usuários p o dem 

demonst r ar  desinteress e em ut i l izar o sistema ou  fazer re clamaçõ es a resp eito dele; 

o desig ner p o de des ejar comp ar ar  a lter nat ivas de desig n; o cliente p o de querer ve -

riﬁ
 car s e a alt a qu alidade de us o é um diferencial do s eu pro duto; os des envolve do-
res p o dem querer examinar s e  a nova te cnolog ia empregada no des envolv imento da 
interface ag rada os usuários; o dep ar t amento de market ing p o de querer lançar um 

pro duto que atenda a ne cessidades dos usuár i os ai nda não exploradas p elos sistemas 

atuais; e assim p or diante. Por t anto, o avaliador de ve  est ar atento  a situ açõ es como 

ess as para deﬁ
 nir os objetivos de uma avaliação de IHC de acordo com os interess es 
dos 
stakehol d e rs
.A de cis ão s obre o que avaliar or ient a o avaliador no pl anejamento, 
na exe c ução e na apres ent ação dos result ados da avaliação de IHC.
É p ossível avaliar divers os asp e c tos relacionados ao us o de acordo com os inte -
ress es dos 
stakehol d e rs
. Os pr incipais asp e c tos avaliados s ão (Hix e Har ts on, 1993; 
Rubin, 1994; Mack e Niels en, 1994; Shar p 
et  al .
, 2007):
apropr iação de te cnolog ia p elos usuár ios, incluindo o sistema comput acio-
 
nal a s er avaliado mas não s e  limit ando a ele;
ideias e a
lter nat ivas de desig n;
 
confor midade com um p adrão;
 
problemas na interação e na interface.
 
Avaliar a 
a
 propriaç ão de te cnologia
 re quer a p ar t icip ação dos usuários p ara p er-
mitir uma melhor compre ens ão s obre: o contexto em que o sistema avaliado s e  in-
s ere, qu ais os obj et ivos e as ne cessidades dos usuár ios, como os usuár ios costumam 

a lcançá-los, em que g r au  as te cnolog ias disp oníveis s at isfazem suas ne cessidades e 

preferências e como elas afet am sua vida p ess oal e proﬁ
 ssiona l. 
A avaliação dess e asp e c to p o de s er re alizada em diferentes momentos do pro-
cess o de desig n. Po de consist ir em um estudo exploratór io p ara ap oi ar  a at ividade de 

anális e. Ness e cas o, costumamos av aliar sistemas interat ivo s existentes ou  out r as for-

mas de ap oio às at ividades dos usuários, bus c ando ju lgar s e  o us o da te cnolog ia atual 

é pro dut ivo e ident iﬁ
 car ne cessidades e op or tunidades de inter venção. Já  ao longo do 
desig n, p er mite à e quip e  de proj eto ju lgar s e  existe um cons ens o  ent re a e quip e  de 

Capítulo 9 |
 Planejamento da Avaliação de IHC    291
desig n, os usuár ios e demais 
stakehol d e rs
 s obre o que foi aprendido durante a elicit a-
ção e anális e de re quisitos e s obre a qu alidade da s olução s endo proj et ada. Para iss o, 
é comum utilizarmos como insumo protót ip os do sistema s endo proj et ado, em geral 

repres ent ados at ravés de esb o ç os de tela ou  cenár ios de us o, confor me apres ent ado 

no C apítu lo 7.
A avaliação da apropr iação de te cnologia t amb ém p ermite compre ender os efei-
tos da int ro dução de um sistema interat ivo  novo  ou  reproj et ado no cot idiano dos 
usuár ios. Para iss o, de vemos invest igar como os usuár ios re a lizam suas at ividades 

antes e dep ois da inter venção com o sistema, a ﬁ
m de ju lgar s e  o (novo) sistema 
l hes ofere c e ap oio comput aciona l ade qu ado, confor me deﬁ nido p or a lgum fator que 
p oss a s er obs er vado ou  me dido. Po demos ava liar, p or exemplo, s e  os usuár ios s ão 

capazes de at ingir s eus objetivos em menos temp o, com um número menor de erros 

ou  s e m a ne cessidade de t reinamento pré v io, s e  est ão s at isfeitos, s e  eles s e  s e ntem mo-

t ivados a explorar e aprender novas f unciona lidades do sistema, s e  o us o do sistema é 

ag radável e outras opiniõ es s obre asp e c tos gerais ou  esp e cíﬁ cos do sistema. Ess e tip o  

de invest igação t amb ém nos p er mite ident iﬁ
 car motivos que le vam os usuários a não 
incor p orarem um sistema interativo (ou par te dele) no s eu cotidiano.
A avaliação de 
i d eias e alternativas d e d esig n
 bus c a comp ar ar  diferentes alter-
nativas de s olução de acordo com critérios relacionados com o us o e com a constr u-

ção da interface com usuário. Por exemplo, com relação ao us o p o demos avaliar a 

facilidade de aprendizado, o ap oio à re c up eração de erros ou o tip o de inter venção 

pretendido na vida dos usuários, enquanto com relação à constr ução p o demos avaliar 

o c usto e o temp o ne cess ár ios para o des envolv imento  de cada alternat iva e a inf raes-

tr utura de hardware ne cess ár ia para exe c ut ar cada prop ost a de s olução. Os critérios 

de aná lis e e dimens õ es de comp ar ação de a lter nat ivas de desig n de vem s er deﬁ
 nidos 
de acordo com os resu lt ados da aná lis e da situ ação atua l, isto é, o ava liador de ve  con-

siderar o contexto de us o, os obj et ivos, as ne cessidades e as preferências dos usuár ios, 

como eles costumam s atisfazê-los e p or que o fazem assim.A avaliação (comp ar at iva 

ou não) de ideias e alternat ivas de s olução costuma s er re alizada de forma rápida e 

infor mal durante a at ividade de desig n como p ar te do ciclo iterat ivo de concep ção da 

s olução ﬁ
na l. É comum ut i lizar protót ip os de inter face em vár ios níveis de det a l hes 
ness e t ip o  de ava liação, mas t amb ém é p ossível comp ar ar  s oluçõ es de desig n de IHC 
pront as, ou s eja, concretizadas em  outros sistemas interativos existentes. Ess a avalia-

ção p o de s er re alizada com ou s em a par t icipação dos usuários.
Av a l i a r  
a conformidade com um p a dr ão
 é imp or t ante qu ando a s olução de IHC 
pre cis a ter carac terísticas esp e cíﬁ
cas determinadas p or p adrõ es est ab ele cidos. Por 
exemplo, p o de s er ne cess ár io que a s olução de IHC esteja de acordo com os padrõ es 

292    I nteração Humano - Computador
doW3C para acessibi lidade.Assim, p o demosass egurar que usuários com cer t as li-
mit açõ es f ísicas não encont rarão barreiras intransp oníveis para acess ar a interface do 

sistema e interagir com ele. Tamb ém p o demos avaliar s e  uma s olução de IHC s e gue 

os p adrõ es do ambiente comput acional em que s erá ins erida, como, p or exemplo, 

padrõ es est ab ele cidos p elos ambientes de trab alho GNOME® e KDE®, ou  p elos siste-

mas op eracionais Micros o
 Windows® e MacOS®. S e  ess es padrõ es forem s e guidos, os 
usuários acostumados com ess es ambientes tendem a ter menos diﬁ
 c u ldades p ara re -
alizar op eraçõ es básicas, t a l como re dimensionar e fe char uma janela, p or exemplo.
Além diss o, p o demos veriﬁ
 car s e a s olução de IHC est á em confor midade com 
p adrõ es ut i lizados em domínios esp e cíﬁ
 cos, como correio e comércio eletrônico. Os 
usuár ios de sistemas dess es domínios já est ão  acostumados a cer tos termos e a cer t as 

formas de re alizar determinadas op eraçõ es. D ess e mo do, s e a s olução de IHC estiver 

próx ima das convençõ es adot adas no domínio do sistema, os usuár ios tendem a ter 

menos diﬁ
 c u ldades p ara ut i lizá-lo p orque já est ão fami liarizados com ess as conven-
çõ es. Uma organização t amb ém p o de deﬁ
nir padrõ es (no s ent ido de normas) para 
s eus sistemas, e exig ir que as s oluçõ es de IHC prop ost as estejam de acordo com ess es 

padrõ es. D e maneira geral, veriﬁ
car a confor midade com padrõ es cont ribui para a 
consistência e co erência entre as s oluçõ es de IHC que s e guem ess es padrõ es.A ava-

liação dess e asp e c to não exige a p ar t icip ação dos usuários.
Problemas na inter a ç ã o e na interface
 s ão os asp e c tos mais avaliados na áre a  de 
IHC. Na avaliação dess es asp e c tos, o avaliador p o de cont ar ou não com a par t icip a-

ção dos usuários para colet ar dados relacionados ao us o de sistemas interativos. Ele 

ana lis a os dados colet ados com obj et ivo  de ident iﬁ
car problemas na interação e na 
inter face que prejudiquem a qu a lidade de us o do sistema. Os problemas ident iﬁ
 cados 
costumam s e r classiﬁ
 cados de acordo com sua gravidade (grau de impac to no civo), 
com a f re quência em que tendem a o c or rer e com os fatores que comp õ em os crité-

r ios de qu a lidade de us o prejudicados — us abi lidade, exp er iência do usuár io, aces-

sibi lidade ou  comunicabi lidade. Por exemplo, um avaliador p o de relat ar e just iﬁ
 car 
um problema que prejudica a faci lidade de re cord ação (fator de us abi lidade) e out ro 
que diﬁ
 c u lt a a lo calização na interface de onde o usuário p o de express ar determinada 
intenção de comunicação durante o us o (et iquet a“C adê?” no méto do de avaliação de 
comunicabilidade, apres ent ado na S e ção 10.2.2).
Os objetivos de uma avaliação de IHC pre cis am s er det alhados em p ergunt as 
mais esp e cíﬁ
 cas para torná-los op eracionais (Shar p 
et  al .
, 2007).A elab oração dess as 
p ergunt as de ve  considerar os usuár ios-a lvo, suas at ividades e os ar tefatos ut i lizados, 
que normalmente incluem uma repres ent ação ou protót ip o da s olução de IHC a s er 

Capítulo 9 |
 Planejamento da Avaliação de IHC    293
avaliada.A Tab ela 9.1 apres ent a exemplos de p ergunt as ass o ciadas aos objetivos de 
avaliação de IHC des critos anteriormente.
Exemplos de perguntas que uma avaliação de IHC pode responder.
Tabela 9.1   
objetivos exemplos de perguntas a serem respondidas
analisar a 
apropriação da 
tecnologia
De que maneira os usuários utilizam o sistema? Em que difere do planejado?
Como o sistema interativo afeta o modo de as pessoas se comunicarem e 
relacionarem? 
Que variação houve no número de erros cometidos pelos usuários ao 
utilizarem o novo sistema? E no tempo que levam para atingir seus objeti-

vos? E na sua satisfação com o sistema?
O quanto os usuários consideram o apoio computacional adequado para 
auxiliá-los na realização de suas atividades?
O quanto eles são motivados a explorar novas funcionalidades?
Quais são os pontos for tes e fracos do sistema, na opinião dos usuários?
Quais objetivos dos usuários podem ser alcançados através do sistema? E 
quais não podem? Quais necessidades e desejos foram ou não atendidos?
A tecnologia disponível pode oferecer maneiras mais interessantes ou 
eﬁ
 cientes de os usuários atingirem seus objetivos?
O que é possível modiﬁ
 car no sistema interativo para adequá-lo melhor ao 
ambiente de trabalho?
Por que os usuários não incorporaram o sistema no seu cotidiano?
comparar ideias 

e alternativas de 
design
Qual das alternativas é a mais eﬁ ciente? M ais fácil de aprender?
Qual delas pode ser construída em menos tempo?
De qual delas se espera que tenha um impac to negativo menor ao ser 
adotada?
Qual delas torna mais evidente os diferenciais da solução projetada?

Qual delas os usuários preferem? Por quê?
ve r i ﬁ
 cara 
conformidade 
com um padrão
O sistema está de acordo com os padrões de acessibilidade doW3C?
A inter face segue o padrão do sistema operacional? E da empresa?
Os termos na inter face seguem convenções estabelecidas no domínio?
identiﬁ
 car 
problemas na 
interação e 
inter face
Considerando cada per ﬁ l de usuário esperado:
O usuário consegue operar o sistema?
Ele atinge seu objetivo? Com quanta eﬁ
 ciência? Em quanto tempo? Após 
cometer quantos erros?
Que par te da inter face e da interação o deixa insatisfeito?
Que par te da inter face o desmotiva a explorar novas funcionalidades?
Ele entende o que signiﬁ
 ca e para que ser ve cada elemento de inter face?
Ele vai entender o que deve fazer em seguida?
Que problemas de IHC diﬁ
 cultam ou impedem o usuário de alcançar seus 
objetivos? 
Onde esses problemas se manifestam? Com que frequência tendem a 
ocorrer? Qual é a gravidade desses problemas? 
Quais barreiras o usuário encontra para atingir seus objetivos?

Ele tem acesso a todas as informações oferecidas pelo sistema?

