
1

Zoom automático
86Revista de Informática Aplicada, Volume 15, Número 1, 2019 Métodos numéricos diretos na resolução de análise nodal de circuitoAline Brum Loreto1Resumo O presente trabalho realiza a análise nodal de circuitos base com auxílio dos métodos numéricos diretos Eliminação de Gauss, Fatoração LU, Fatoração QR e Crout para a solução dos sistemas lineares. Para o conhecimento das tensões nos circuitos elétricos é utilizada a análise nodal, a qual é baseada na Lei de Correntes de Kirchoff e Lei de Ohm, onde se determina a diferença de potencial entre nós em um circuito elétrico. Cada nó produz uma equação, formando assim, um sistema de equações que pode ser resolvido por métodos numéricos. Todos os métodos numéricos diretos para solução de sistemas lineares foram implementados em linguagem de programação C e a análise da exatidão dos resultados deu-se através do erro relativo em comparação com os resultados obtidos pelos softwares MatLab com dados reais e IntLab para dados intervalares. Foram utilizados dois circuitos base que na sua análise nodal geraram dois  sistemas  lineares  de  sete  e  de  nove  equações.  Verificou-se  que  o  desenvolvimento  do  trabalho  proporcionou soluções tão aproximadas quanto às obtidas por softwares comerciais matemáticos. Com as  soluções  intervalares  se  obteve  resultados  com  limites  confiáveis  devido  a  matemática  intervalar automatizar o cálculo do erro computacional científico.  Palavras-chave:Circuitos Elétricos. Análise nodal. Métodos numéricos. Abstract The  present  work  performs  the  nodal  analysis  of  base  circuits  with  the  help  of  the  direct  numerical  methods Gauss Elimination, LU Factoration, QR Factoration and Crout for the solution of linear systems. For the knowledge of the voltages in the electric circuits is used the nodal analysis, which is based on the Kirchoff Current Law and Ohm's Law, where the potential difference between nodes in an electric circuit is determined. Each node produces an equation, thus forming a system of equations that can be solved  by  numerical  methods.  All  direct  numerical  methods  for  the  solution  of  linear  systems  were  implemented in C programming language and the analysis of the accuracy of the results occurred through the  relative  error  compared  to  the  results  obtained  by  MatLab  software  with  real  data  and  IntLab  for  interval data. Two base circuits were used that in their nodal analysis generated two linear systems of seven and nine equations. It was verified that the development of the work provided solutions as close as those obtained by commercial mathematical software. With the interval solutions we obtained results with  reliable  limits  due  to  interval  mathematics  to  automate  the  computation  of  the  scientific  computational error.  Keywords: Electric circuits. Nodal analysis. Numerical methods. 1Universidade Federal de Santa Maria, Campus Cachoeira do Sul, E-mail: aline.loreto@ufsm.br
Revista de Informática Aplicada, Volume 15, Número 1, 20191    Introdução Há uma   variedade   de   dispositivos   que utilizam  circuitos  eletrônicos,  sendo  estes aplicados  em  diversas  áreas:  computadores, transmissões  de  rádio  e  TV,  automação  e instrumentação.  Uma  das  maneiras  de  se realizar a  análise destes  circuitos é a  análise nodal.  A análise   nodal   é   baseada   na   Lei   de Correntes  de  Kirchoff  onde  se  determina  a diferença de potencial (tensão) entre nós em um  circuito  elétrico.  Cada  nó  presente  no circuito   produz   uma   equação,   formando assim, um sistema de equações (ALEXANDER;    SADIKU,    2013).    Tais sistemas  são  resolvidos  a  partir  de  métodos numéricos. Topologias  com  elevado  número de  nós  são  dispendiosos  e  necessitam  do auxílio  de  ferramentas  computacionais,  que aumentam a rapidez das operações. O trabalho  tem  o  objetivo  de  realizar  a análise  nodal  de  circuitos  com  auxílio  de métodos   numéricos   diretos   para   soluções dos  sistemas  lineares  gerados  a  partir  de circuitos  bases.  As  soluções  numéricas  dos sistemas  lineares  são  obtidas  a  partir  dos métodos  diretos  de  Eliminação  de  Gauss, Fatoração    LU,    Fatoração    QR    e    Crout implementados em linguagem de programação  C  e  comparados,  pela  análise do  erro  relativo,  com  os  resultados  obtidos pelos  softwares  MatLab,  com  dados  reais,  e IntLab para dados intervalares.   Segundo  Ratschek  (RATSCHEK,  1988)  a computação  científica  surgiu  para  fornecer garantidas  de  exatidão  e  confiabilidade  nos dados  trabalhados.  Porém,  quando  os  dados numéricos  são  representados  no  sistema  de ponto  flutuante,  estes  são  aproximados  para um subconjunto finito dos números reais. Devido  esta  aproximação  erros  são  gerados pela     impossibilidade     da     máquina     de representar todos os valores reais com toda a sua   exatidão.   A   aplicação   da   aritmética intervalar  é  uma  maneira  de  contornar  tais problemas     provenientes     da     perda     de informação  ao  representar  um  valor  real  no sistema de ponto flutuante. A    Matemática    Intervalar    proposta    por Moore     (MOORE,     1966),     surge     para automatizar o cálculo do erro computacional científico   com   limites   confiáveis.   Nesta forma  de  representação  numérica  os  valores pontuais  são  representados  por  um  intervalo X  que  os  contenha.    Todo  erro  originado para    tratamento    dos    valores    como    o arredondamento e truncamento, para adequar  o  valor  pontual  a  ser  representado pela  máquina,  são  tratados  pela  aritmética intervalar e pelos arredondamentos direcionados. Segundo  Holbig  (HOLBIG  et.al,  2005),  o estudo das técnicas da aritmética intervalar é importante  devido  a  sua  aplicabilidade  em uma   grande   variedade   de   problemas   de engenharia e de outras ciências, tais como: a determinação    de    potenciais    em    redes elétricas,  os  cálculos  do  stresse  em  uma armação  de  construção  ou  de  uma  estrutura de ponte, o cálculo do padrão de escoamento num sistema     hidráulico     com ramos interconectados, o cálculo das estimativas de concentrações    de    reagentes    sujeitos    a simultâneas reações químicas entre outras. Este artigo é extensão do trabalho publicado na   8ª   Conferência   Sul   em   Modelagem Computacional  (8º  MCSul/  SEMENGO)  no ano  de  2018.  O  artigo  (RAMOS,  2018)  não utilizava  conceitos  da  matemática  intervalar na  comparação  dos  resultados  e  não  havia comparações    entre    os    resultados    reais obtidos  pelo  software  MatLab  e  IntLab  que provê resultados intervalares. Adicionamente,  ainda,  acrescentou-se  breve fundamentação    teórica    sobre    Aritmética Intervalar e trabalhos que aplicam matemática     intervalar     na     solução     de sistemas   lineares.   A   conclusão   também apresenta    nova    análise    dos    resultados considerando  os  novos  resultados  obtidos pela aritmética intervalar. 87

