
5

Zoom automático
Revista de Informática Aplicada, Volume 15, Número 2, 2019Uma avaliação do potencial de uso dos dados do Twitter para a predição do resultado de eleições: O caso das eleições presidenciais brasileiras de 2018 Mariana Lana Sales1, Marcelo Werneck Barbosa2Resumo As  eleições  presidenciais  brasileiras  de  2018  mostraram  forte  presença  dos  candidatos  em  redes  sociais  com a  intenção  de  abranger  a  maior  parcela  possível  do  eleitorado.  Os  5  candidatos  que  tinham  mais  intenção  de voto em pesquisas  eleitorais  usaram  assiduamente  o  Twitter  como  ferramenta  para  alcançar  visibilidade  das opiniões  e  projetos  que  propuseram.  Por  meio  de  um  estudo  exploratório,  esse  trabalho  busca  investigar  o potencial do uso de dados do Twitter como ferramenta de predição dos resultados da eleição. Para isso, foram coletados dos perfis dos candidatos alguns dados relacionados a tweets e seguidores, e em seguida, estes dados foram utilizados para construir previsões que foram comparadas com a principal pesquisa de intenção de voto e com o resultado eleitoral. Os resultados mostram que o uso destes dados do Twitter tem um bom potencial de predição. Palavras-chave:Análise  preditiva.  Redes  sociais.  Eleições  presidenciais.  Análise  com  Twitter.   Coletade dados.Abstract The Brazilian presidential elections of 2018 showed a strong presence of candidates in social networks with the intention  of  reaching  the  largest  possible  portion  of  their  electorate.  The  top  5  candidates,  according  to  polls, have frequently used Twitter as a tool to give visibility to their opinions and projects. Through an exploratory study, this work investigates the potential of using Twitter data as a tool to predict the results of the election.  In order to do this, some data related to tweets and followers were collected from the candidate profiles, and then these data were used to construct forecasts that were compared with polls and with the election result itself. The results show that using this Twitter data has a good predictive potential. Keywords:Predictive analysis. Social media. Presidential elections. Twitter analysis. Data collection.1Pontifícia Universidade Católica de Minas, Minas Gerais, Brasil. E-mail: marianasalan@outlook.com. Orcid: https://orcid.org/0000-0002-9438-99632Pontifícia Universidade Católica de Minas, Minas Gerais, Brasil.E-mail: mwerneck@pucminas.br. Orcid: https://orcid.org/0000-0003-3993-537530
Revista de Informática Aplicada, Volume 15, Número 2, 20191    IntroduçãoAs redes sociais são plataformas de interação entre    pessoas    nas    quais    elas    criam, compartilham ou trocam informações e ideias em  comunidades  virtuais.  O  uso  de  redes sociais    aumentou    demasiadamente    nos últimos  anos,  como  afirma  o  instituto  de pesquisa Statista (2016) e como nós mesmos pudemos  atestar  ao  longo  dos  últimos  anos observando    os    ciclos    sociais    em    que convivemos.Uma  das  mais  conhecidas  redes  sociais  é  o Twitter,  que  surgiu  em  março  de  2006.  Seu funcionamento  e  estrutura  serão  cobertos  na próxima   seção.   Apesar   de   ter perdido   o crescimento expressivo de usuários que tinha em seus anos de maior popularidade segundo o instituto  Statista (2019),  o Twitter  ainda  éuma   rede   social   de   enorme   importância,amplamente  utilizada  por  muitas  pessoas  eorganizações.O  Twitter  tornou-se  significativamente  mais visível  como  meio  de  comunicação  política durante as campanhas presidenciais americanas  de  2008.  Barack  Obama  e  sua equipe  foram  usuários  assíduos  do  Twitter durante o período eleitoral, e ele continuou a usar  o  Twitter  após  eleito  (MISSINGHAM, 2010).  Segundo  Marques  et  al.  (2011),  a internet  acaba  conformando  uma  alternativa à qual os candidatos recorrem na intenção de estabelecer  um  contato  mais  direto  com  o eleitorado, evitando a intermediação da mídia tradicional,que  adota  critérios  próprios  de noticiabilidade e de oferta de visibilidade. No âmbito  do  olhar  do  eleitor,  os  autores  ainda acrescentam que a própria disponibilidade do candidato   para   atualizar   as   postagens   de modo  frequente  já  permite  que  o  eleitor construa  uma  imagem  pública  diferente  do presidenciável,  algo  nem  sempre  alcançado através  das  modalidades  convencionais  de comunicação política.O estudo Twiplomacy (2018) identificou 372 contas  pessoais  e  579  contas  institucionais pertencentes a chefes de estado e ministros de relações exteriores de 187 países no Twitter. Para efeitos de comparação, o Facebook está presente em 179 países, tornando o Twitter a rede social mais popular entre organizações e chefes  políticos  das  nações.  O  número  de usuários ativos do Twitter é muito menor que os 2,3 bilhões do Facebook. Dados do próprio Twitter  mostram  que  o  número  de  usuários do  Twitter  é  de  cerca  de  15%  dos  usuários totais   do   Facebook.   Assim,   exalta-se   a relevância  política  desta  rede,  que  mesmo com quase 2 bilhões de usuários a menos, tem a  presença  de  figuras  e  instituições  políticas maior que o Facebook. Analisar  o  comportamento  de  pessoas  no Twitter  envolve  avaliar  diferentes  tipos  de dados:    seguidores,    curtidas,    postagens, respostas, visualizações, entre outros.  Tendo como    objeto    de    estudo    os    perfis    dos candidatos   a   Presidente   da   República   no Brasil  nas  eleições  de  2018  no  Twitter,  esse estudo  busca  avaliar  alguns  dados  coletados do   Twitter   para   responder   às   seguintes perguntas de pesquisa: ●P1 –A  popularidade  dos  candidatos  noTwitter   reflete   o   número   de   votos   eintenções de voto nas pesquisas?●P2 -A  popularidade  dos  candidatos  narede pode apoiar a previsão do resultadoeleitoral?Para    responder    a    estas    questões,    foi conduzido   um   experimento   de   coleta   de dados da rede seguido por sua análise.Este texto está organizado da seguinte forma. O     contexto     político     brasileiro     e     o funcionamento  do  Twitter  são  apresentados na  Seção  2,  assim  como  alguns  trabalhos relacionados.   Na   Seção   3,   é   descrita   a metodologia  do  trabalho.  Na  Seção  4,  são apresentados os  resultados  do  trabalho  e  é realizada a análise dos dados e discussão. Por fim,  a  Seção  5  apresenta  asconclusões  e 31
Revista de Informática Aplicada, Volume 15, Número 2, 2019limitações  deste  estudo  bem  como  possíveis trabalhos futuros.2. Contextualização2.1 O cenário político brasileiroDurante  a  década  de  1990,  com  o  Brasil recém-saído  do  período  de  ditadura  militar, governaram    presidentes    de    3    partidos diferentes. Após Fernando Henrique Cardoso governar  o  país  por  8  anos,  em    2002,  os eleitores  brasileiros  elegeram  Luiz  Inácio Lula  da  Silva,  do  Partido  dos Trabalhadores (PT),  que  governou  de  2003  a  2010.  Em 2010, Dilma Roussef, também do Partido dos Trabalhadores,  foi  eleita  e,  posteriormente, reeleita   em   2014.   A   Presidente   Dilma Roussef sofreu um processo de impeachment em 2016, sendo obrigada a deixar o governo nas  mãos  de  seu  vice,  Michel  Temer,  do Movimento  Democrático  Brasileiro  (MDB), que   governou   até   a   posse   do   candidato escolhido  nas  eleições  presidenciais  a  que esse artigo se refere.Nas    eleições    de    2018,    13    candidatos concorreram   à   Presidência   da   República. Entre eles, os cinco que tinham mais intenção de  voto  na  primeira  pesquisa  do  período eleitoral   realizada   pelo   Instituto   IBOPE (2018)  foram  selecionados  para  este  estudo: (1)  Ciro  Gomes,  do  Partido  DemocráticoTrabalhista (PDT), já foi Prefeito,Governador,  Deputado  Estadual,  DeputadoFederal,  Ministro  da  Fazenda  e  Ministro  daIntegração  Nacional.  Ele  concorreu  à  suaterceira   eleição   presidencial   (1998,   2002,2018)   e   nunca   foi   eleito.   (2)   FernandoHaddad, do Partido dos Trabalhadores (PT),foi  Ministro  da  Educação  de  2005  a  2012  ePrefeito  de  São  Paulo  de  2013  a  2017.  Em2018,  lançou-se  candidato  apenas  no  mêsanterior à eleição pois o candidato anunciadopelo  partido  seria  o  ex-presidente  Lula,  quefoi   condenado   e   não   obteve   permissãojudicial  paraseguir  com  a  candidatura.  (3)Geraldo   Alckmin,   do   Partido   da   Social Democracia  Brasileira  (PSDB),  partido  no qual   está   há   30   anos,   já   foi   Vereador, Prefeito,    Deputado    Estadual,    Deputado Federal,    Governador    de    São    Paulo    e Presidente   do   PSDB.   Foi   sua   segunda candidatura  à  presidência  (foi  derrotado  por Lula  no  segundo  turno  em  2006).  (4)  Jair Bolsonaro,  do  Partido  Social  Liberal  (PSL), foi  Vereador  do  Rio  de  Janeiro  e  se  elegeu Deputado  Federal  pelo  Rio  de  Janeiro  por sete  mandatos,  de  1991  até  2018,  variando entre diversos partidos durante tais mandatos. (5)   Marina   Silva,   candidata   pela   RedeSustentabilidade (REDE), partido  que lidera,tem  também  longa  carreira  política,  tendosido Vereadora, Deputada Estadual, Ministrado Meio Ambiente e Senadora por diferentespartidos.  Marina  concorreu  à  sua  terceiraeleição presidencial consecutiva (2010, 2014,2018) e como Ciro Gomes, nunca foi eleita.2.2 O uso do TwitterOs    usuários    utilizam    o    Twitter    para reportarem  as  novidades  mais  recentes  ou comentarem  sobre  eventos  atuais.  Dada  esta natureza dinâmica da rede social, ela tem um grande  potencial  em  explorar  e  entender  as pessoas, suas vidas, preocupações, interesses e   opiniões.   Em   síntese,   é   uma   ótima ferramenta para saber o que as pessoas estão falando  espontaneamente  sobre  tudo  o  que acontece  (AL-KHALIFA,  2012;  SAVAGE, 2011).De   acordo   com   Bode   et   al.   (2016),   ao contrário    dos    esforços    tradicionais    de campanha  que  utilizam  anúncios  de  TV,  e-mail    e telemarketingpara    influenciar eleitores, o Twitter apresenta uma oportunidade  para  expandir  e  diversificar  o discurso político indistintamente. Impulsionados pela ausência de custo, todos os candidatos, inclusive os que não podem ser ouvidos na mídia tradicional, são capazes de envolver o público.32
Revista de Informática Aplicada, Volume 15, Número 2, 2019O  Twitter  tem  como  principal  unidade  o tweet,  uma  mensagem  curta  de  no  máximo 280  caracteres.  A  ele  podem  ser  anexados vídeos,  imagens,  arquivos  do  tipo Graphic Interchange Format (GIF) ou um outro tweet. O tweet possui  um  usuário  autor.  O  usuário autenticado    possui    uma    página    inicial (home).   Nesta   página,   são   apresentados tweets mais recentes de contas que tal usuário segue.   Da   mesma   forma,   as   contas   que seguem o usuário (seguidores) terão os tweets recentes   do   mesmo   em   suasrespectivas páginas iniciais.Por  um  usuário,  o tweet pode  ser  curtido  ou retweetado. Quando curtido, o tweet vai para o perfil  do  usuário  na  aba  Curtidas.  Quandoretweetado,  o  tweet  vai  para  o  perfil  dousuário na aba Linha do tempo (timeline)e épropagado   para   todos   os   seguidores   dousuário  em  suas  páginas  iniciais  (da  mesmaforma  que  um tweet autoral).  Em  outraspalavras, cada perfil de usuário possui, alémde suas informações básicas, um conjunto detweets dividido  em  duas  diferentes  abas:  Nalinha  dotempo  ficam  os tweetscriados  porele e tweets retweetados por ele, enquanto emcurtidas ficam os tweets curtidos por ele.2.3 Estudos relacionadosAlguns trabalhos utilizaram dados do Twitter para realizar análises em contextos políticos. Nesta   seção,   apresentamos   alguns   destes trabalhos.  Marques  et  al.  (2011)  realizaram uma  análise  da  atividade  do  candidato  José Serra no Twitter durante os 15 dias anteriores ao  segundo  turno  nas  eleições  de  2010  e classificaram  a  amostra  de  221 tweetsdo candidato   em   5   categorias:   promoção   de ideias,  campanha  negativa,  mobilização  e engajamento,  promoção  de  eventos  e  temas alheios.  O  estudo  de  caso  indicou  que  o Twitter    é    um    elemento    importante    na estratégia de comunicação política.Sang  e  Bos  (2012)  coletaram,  na  semana anterior  às  eleições  ao  senado  holandês  em 2011,  uma  amostra  de  64.395 tweets que mencionavam   partidos.   Foram   eliminados tweets que  continham  mais  de  um  partido  e tweets do  mesmo  usuário  (apenas  um tweet por usuário era relevante). Nos 28.704 tweets restantes, foram contadas as menções a cada partido  para  tentar  prever  os  resultados  da eleição. A previsão foi próxima do resultado real.  De  74  assentos  no  senado,  a  previsão pelo  Twitter  errou  apenas  18,  enquanto  as maiores pesquisas eleitorais erraram 14.Gaurav  et  al. (2013)  realizaram  também  um estudo  com  uma  grande  amostra  de tweets para tentar prever as eleições presidenciais da Venezuela,  do  Paraguai  e  do  Equador.  A coleta continha tweets da semana anterior às eleições,  e  contavam  menções  ao  nome  dos candidatos. As previsões foram próximas dos resultados e mostraram que utilizar pseudônimos    e    palavras    chaves    pode melhorar a acurácia da previsão.Bode     et     al.     (2016)     realizaram     uma comparação entre a campanha de candidatos ao senado americano em 2010 no Twitter e a campanha  tradicional,  em  propagandas  na televisão.  Enquanto  a  campanha  televisiva demanda  mais  recursos  e  mais  tempo  de produção para alcançar o eleitor, a campanha no Twitter não demanda recursos financeiros enem requer um longo tempo para o mesmo fim. O que ambos os meios de comunicação têm em comum, como apontam os autores, é que    ambos tweets e    propagandas    são divulgados  várias  vezes  por  dia,  e  como mostrou   o   estudo,   tendem   a   aumentar   a frequência conforme  a  campanha  avança,  e diminuir nas proximidades do dia da eleição.Gayo-Avello  (2012)  citou  como  falha  em muitas  pesquisas  que  utilizam  Twitter  para previsões  eleitorais  o  fato  de  que  não  são previsões de forma alguma, e sim estudos que comprovam  que  uma  previsão  poderia  ter sido  feita,  ou  seja,  a  análise  ocorre  após  as eleições,  e,  claro,  resultados  negativos  são raros de encontrar.33
Revista de Informática Aplicada, Volume 15, Número 2, 2019Poucos  estudos  que  trabalhavam  atributos quantitativos   do   Twitter   dos   candidatos foram encontrados. Ambler e Roberts (2006) e  Peters  et  al.  (2013)  afirmaram  que  não  há métrica “bala de prata” no contexto de social media.   Por   fim,   sabe-se   que   há   pouco consenso sobre como o engajamento pode ser medido    nesse    contexto    (SCHULTZ    e PELTIER, 2013).3. MetodologiaDiferente   dos   estudos   relacionados,   que utilizaram  menções  em tweets de  usuários aleatórios para realizar previsão, nesse estudo foram trabalhados os perfis dos candidatos e seus tweets do período eleitoral. O estudo foi realizado desta forma, pois entende-seque a intolerância   política   existente   no   país   no contexto  das  eleições  presidenciais  poderia influenciar     negativamente     a     pesquisa, levando  a  falsos  resultados.  Foram  fatores levados  em  conta:  (1)  foi  suposto  que  a intolerância    faria    pessoas    deixarem    de expressar  seu apoio  político  explicitamente (falando,  em tweets)  e  passarem  a  expressá-lo   implicitamente   (seguindo,   curtindo   e retweetando); (2) foi suposto que a análise de menções  levaria  a  muitos tweets que  não expressam   apoio,   e   sim   depreciação   do candidato.Os  candidatos  selecionados  para  este  estudo foram  os  5  melhores  colocados  na  pesquisa de   intenção   de   votos   do   instituto   Ibope realizada    em    20    de    agosto    de    2018 (substituindo     posteriormente     Lula     por Fernando Haddad em função da proibição de Lula   ser   candidato).   Com   o   objetivo   de determinar  a  popularidade  dos  candidatos  à Presidência,  foram  realizadas  as  etapas  de coleta  de  dados  e  preparação  de  dados.  A coleta,  que  se  baseou  nos  scripts  da  obra  de Bonzanini    (2016),    ocorreu    entre    7    de setembro  e  28  de  outubro  de  2018,  e  a preparação dos dados foi feita concomitantemente  e  finalizada  logo  após  o fim do experimento.Na  primeira  etapa  do  trabalho,  a  coleta  de dados, foram elaborados 2 scripts em Python que,   através   da   biblioteca   Tweepy,   se comunicam  com  a  API  do  Twitter,  como mostra a Figura 1. O script 1 obtém o perfil do candidato e o script 2 obtém a timeline do candidato. Cada um destes 2 scripts, quando executado,  salva  no  disco  local  5  arquivos JSON (1 para cada candidato).A estrutura do JSON, apresentada na Figura 1,  é  similar  à  de  dicionários  da  linguagem Python: todo o corpo do documento fica entre duas  chaves  e  todos  os  dados  dentro  destes símbolos  são  pares key-value(chave-valor), sendo  que  as  chaves  são  Strings  e  o  valor correspondente  pode  ser  de  diversos tipos: inteiro, float, booleano, String e até vetor.Do  JSON  perfil,  foi  relevante  para  nossa análise    o    atributo followers_count,    que representa   o   número   de   seguidores   no momento  da  execução.  A  execução  ocorreu durante  todos  os  dias  do  experimento  às 00:00, para uma medida precisa de qual foi o saldo  de  seguidores  no  dia  anterior.  Então cada   um   dos   cinco   candidatos   teve   52 arquivos JSON que representavam seu perfil no Twitter, totalizando 260 JSONs.No script que obtém a timeline (conjunto de tweets do dia), foi necessário inserir o período desejado,  que  no  caso  deste  estudo,  era  o período de apenas um dia. O JSON recebido da Application Programming Interface(API) continha  todos  os tweets do  dia,  cada  um como  um  objeto  dentro  do  JSON.  Desses arquivos de timeline foram relevantes para a análise os atributos favorite_count, retweet_counte metadata,   que   ficavam dentro    de    cada tweet. Metadata foi importante para calcular o número de tweets do  dia  por  que  todos  os tweets possuem apenas um atributo com este nome. 34
Revista de Informática Aplicada, Volume 15, Número 2, 2019Figura 1. Coleta de dados da APIFigura 2. Computação de dados coletados35

