
1

Zoom automático
Previsão de Demanda de Energia Elétrica no Setor deProdução do Laticínio do IFMG - Campus BambuíUtilizando Regressão de Vetores de SuporteBrayan Rawlison Castoril1, Bruno Alberto Soares Oliveira2, Servílio Souza de Assis3,Bárbara Roberta Morais4, Francisco Heider Willy dos Santos5.ResumoA tarifação e os custos crescentes da energia elétrica nos fazem buscar soluções para reduzir os gastose melhorar o controle do consumo de energia elétrica.   Uma forma de se reduzir custos de energia éevitar multas provenientes de picos de demanda.  A previsão de demanda de energia é importante parao desenvolvimento de controladores de demanda, pois esses podem atuar no controle de cargas elétricasantecipando ocorrências de picos, e dessa forma, evitar a ultrapassagem da demanda contratada.  Nessesentido, foi desenvolvido um sistema de medição de potência elétrica trifásica utilizando-se a plataformaArduino.  Além disso, avaliou-se um método de previsão de demanda de energia de curtíssimo tempono setor de produção do laticínio do IFMG, a partir da estratégia Support Vector Regression (SVR). Osistema de medição foi avaliado e apresentou um erro médio de leitura de 1,16%, 1,34% e 1,1% paracada fase, em relação ao multimedidor utilizado para aferir.  A coleta de dados durou sete dias e apósesse período foi realizada a avaliação de um método de previsão SVR e foi obtido um coeficiente dedeterminação (R2) de 0,60 e um erro médio absoluto percentual (MAPE) de 11,1%.Palavras-chave:Previsão de Demanda de Energia Elétrica; Regressão de Vetores de Suporte (SVR);Sistemas Embarcados.AbstractTariffs and increasing costs of electric energy make us seek solutions to reduce expenses and improvecontrol of electricity consumption.  One way to reduce energy costs is to avoid fines of demand peaks.The forecast of energy demand is important for the development of demand controllers, since these canact in the control of electrical charges anticipating occurrences of peaks, and, in this way, avoiding theexceedance of contracted demand. In this sense, a three-phase electrical power measurement system wasdeveloped using the Arduino platform. In addition, a very short-term energy demand prediction methodwas evaluated in the IFMG dairy industry, based on the Support Vector Regression (SVR) strategy. Themeasuring system was evaluated and presented an average reading error of 1,16%, 1,34% and 1,1% foreach phase, in relation to the multimeter used to measure.  Data collection lasted seven days and afterthat period the evaluation of an SVR prediction method was performed and a determination coefficient(R2) of 0,60 and an absolute percentage error (MAPE) of 11,1% were obtained.Keywords:Electrical Energy Demand Forecasting; Support Vector Regression (SVR); Embedded Sys-tems.1Instituto Federal de Minas Gerais - Campus Bambuí.  Faz.  Varginha - Rodovia Bambuí/Medeiros - km 05.Caixa Postal 05 - Bambuí - MG - CEP: 38900-000, E-mail: brayanbrc@gmail.com2Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av.  AntônioCarlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil, E-mail: brunoalbertobambui@ufmg.br3Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av.  AntônioCarlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil, E-mail: servilio.souza@gmail.com4Instituto Federal de Minas Gerais - Campus Bambuí.  Faz.  Varginha - Rodovia Bambuí/Medeiros - km 05.Caixa Postal 05 - Bambuí - MG - CEP: 38900-000, E-mail: barbararobertamorais@gmail.com5Instituto Federal de Minas Gerais - Campus Bambuí.  Faz.  Varginha - Rodovia Bambuí/Medeiros - km 05.Caixa Postal 05 - Bambuí - MG - CEP: 38900-000, E-mail: francisco.santos@ifmg.edu.brRevista de Informática Aplicada, Volume 14, Número 2, 201862
1    IntroduçãoSegundo dados de EPE (2017), a energia elé-trica  foi  a  fonte  de  energia  mais  consumidano país,  representando um custo significativonas  contas  das  empresas  brasileiras.   Guedes(2011) explica que para unidades consumido-ras  do  grupo  A,  a  tarifação  de  energia  é  co-brada baseando-se na quantidade da demandacontratada.  Se uma certa unidade ultrapassarum valor de 10% além da demanda contratada,é cobrada uma multa de três vezes seu valor.Para Vieira (2016), uma forma de se reduzirgastos  com  energia  é  minimizando  os  custosgerados  por  multas  provenientes  de  picos  dedemanda, o que justifica a importância da me-dição e análise da mesma.   Segundo Oliveira(2004), a previsão de demanda, junto à produ-tividade e seu consumo, é um tema de grandeimportância para gestão energética, pois os er-ros de previsão acabam por gerar um custo fi-nanceiro muito elevado, levando a oneração daprodução da matéria prima.Segundo  a  definição  de  Guedes  (2011),  oconsumo de energia é a quantidade de potênciaelétrica  utilizada  em  um  intervalo  de  tempo.Assim,   podemos  expressá-lo  em  quilowatt-hora (kWh).  Ele define também que demandaé a medida de potências elétricas (kW) ativasou reativas solicitada ao sistema elétrico pelosdispositivos  que  precisam  desta  energia  paratrabalhar  durante  um  intervalo  de  tempo  es-pecificado.  As leituras de demanda são reali-zadas pela concessionária em intervalos de 15minutos.Os estudos de identificação de demanda deenergia  elétrica,  em  geral,  utilizam  dados  deentrada  referentes  à  cidades,  estados  ou  paí-ses,  apresentando como resultado séries tem-porais com padrão de repetição bem definido.Neste trabalho, é proposto a previsão de ener-gia elétrica do setor de produção do laticíniodo IFMG - Campus Bambuí, que apesar de seruma indústria de pequeno porte, se comportacomo um setor de produção real, o qual pos-suí várias cargas diferentes e essas podem secomportar de forma aleatória.Nesse sentido, este trabalho propõe-se a va-lidar  um  sistema  de  previsão  de  demanda  deforma que seja feita a leitura de demanda deenergia elétrica.  São utilizadas técnicas esta-tísticas baseada em SVR (Support Vector Re-gressionou,  Regressão  vetor  suporte),  combase nas medições da corrente aparente reali-zadas no setor de laticínios do IFMG - CampusBambuí.  Salienta-se que por se tratar de umaindústria, a distribuição de cargas assemelha-se a uma indústria em regime de consumo real.1.1    Trabalhos RelacionadosOliveira, Assis e Nolli (2019) desenvolveramum sistema de monitoramento, via internet, doconsumo de energia elétrica do sistema de ar-condicionado de um dos laboratórios de infor-mática do IFMG – Campus Bambuí, levando-oa desenvolver um sistema de medição de de-manda utilizando sensores de corrente invasi-vos.Vieira (2016), teve como objetivo melhoraro desempenho do controlador de demanda, ad-quirido  pela  Universidade  Federal  de  Lavras(UFLA). Para isso, o autor utilizou RNA (Re-des  Neurais  Artificiais)  para  previsão  de  de-manda com um horizonte de 15 minutos, paracontrole  de  prioridade  de  desligamento  dascargas.Quando Vieira (2016) analisou os resultadossimulados  do  sistema  desenvolvido,  foi  veri-ficado  que  para  o  previsor  de  cargas,  a  mé-dia e desvio para o EMQ na fase de teste foide 0,00006701 +/- 0,00000262720; o coefici-ente R2de treinamento obtido foi de 0,9634 +/-0,00289;  e o R2de teste obtido foi de 0,987+/-  0,00152.   Para  a  classificação,  foi  verifi-cado o valor do EMQ na fase de treinamentoem 0,0014436.   Também foi observado o ín-dice Kappa de acertos da sequência geral em0,8239,  o  autor  pôde  concluir  que  o  contro-lador de demanda obteve uma otimização doprocesso de desligamento das cargas.Ruas et al. (2012) utilizaram dois métodosde previsão, RNA e SVR, para previsão de de-manda de energia elétrica.  Com a Rede Neu-ral,  eles  obtiveram  um  MAPE  (Mean  Abso-lute Percentage Errorou erro percentual abso-luto médio) de 5,67% e utilizando SVR, comRevista de Informática Aplicada, Volume 14, Número 2, 201863

