Capítulo 6 |
 Organização do Espaço de Problema    191
imp or t ante tornar explícit as as p ergunt as que p ermitem elab orar a met amens agem 
desig ner–usuár io, p ara que elas ﬁ
quem re g ist radas e s ejam resp ondidas em algum 
momento do pro c ess o de desig n.A lém diss o, a leitura de um cenár io p o de, p or sua 
ve z, le vant ar  novas questõ es a s e re m incor p or adas ao conjunto de questõ es e resp on -

didas naquele ou  em out ros cenários.
 Análise de 
6.4   Tarefas
Uma anális e de t arefas é utilizada para s e ter um entendimento s obre qu al é o tra-
balho dos usuários, como eles o re alizam e p or quê. Ness e tip o de anális e, o trab a-

lho é deﬁ
 nido em ter mos dos obj et ivos que os usuár ios querem ou  pre c is am  at ing ir. 
S e gundo Diap er (2003), a anális e de t arefas é“a express ão utilizada no camp o da 

ergonomia, que inclui IHC, para repres ent ar to dos os méto dos de colet ar, cl assiﬁ
 car 
e inter pret ar dados s obre o des emp enho de um sistema que p ossua ao menos uma 
p ess oa como comp onente” (p. 14).A quest ão cr ucial pass a a s er como deﬁ
 nir um 
“des emp enho s atisfatório” para um sistema e s eus comp onentes. Tr at a-s e não ap enas 

de list ar  açõ es, mas entender como um sistema de trab alho (comp osto ao menos de 

um sistema comput acional e uma p ess oa) afet a  o domínio de aplicação e como, em 

cont rapar t ida, o domínio de aplicação afet a o sistema de trab alho.
Em IHC, a anális e de t arefas p o de s er ut i lizada nas t rês at ividades habitu ais: p ara 
anális e da situ ação atual (ap oiada ou não p or um sistema comput acional), para o 

(re)desig n de um sistema comput aciona l ou  p ara a ava liação do resu lt ado de uma 

inter venção que inclua a int ro dução de um (novo) sistema comput aciona l. Q u ando 

vis a a avaliar um sistema comput acional existente, a anális e de t arefas p o de s er b em 

concret a, des cre vendo o comp or t amento de forma det al hada. Já  numa situ ação de 

desig n, a aná lis e de t arefas gera lmente s erá re a lizada num nível maior de abst ração, 

p ois divers os p ontos ainda não terão sido deﬁ
 nidos no início da at ividade de desig n.
Um  dos pr imeiros p ass os numa anális e de t arefas é colet armos um conjunto de 
objetivos, deﬁ
nidos em ter mos psicológ icos, ou  s eja, obj et ivos das p ess o as. É claro 
que organizaçõ es t amb ém p o dem p ossuir obj et ivos, como, p or exemplo,“aument ar 
o lucro”, mas estes não costumam s er endere çados em anális es de t arefa. Para cada 

objetivo, elab oramos uma list a das açõ es re alizadas (no mundo f ísico e at ravés do 

sistema comput acional) p or um agente para alcançar ess e objetivo. Quando há mú l-

t iplos agentes, Diap er re comenda repres ent ar as açõ es de cada agente numa coluna 

diferente.
Diap er (2003) ress alt a que, indep endentemente da forma como os dados para 
uma anális e de t arefas forem colet ados, s ó  teremos uma 
simulação
 das verd adeiras 
t are fas de interess e. Pr imeiro, há um nú mero p otencialmente inﬁ
 nito de t arefas re ali-

192    I nteração Humano - Computador
zadas p or diferentes p ess o as, mas ap enas algumas p o dem s er s ele cionadas p ara a aná-
lis e. S e gundo, ap enas uma p e quena p orç ão do t r ab al ho p o de s er obs er vada, e, p or t an -

to, os dados das t arefas s ão s empre  incompletos. Finalmente, o própr io ato de colet ar 

dados costuma alterar o que est á s endo estudado. Emb ora um insumo imp or t ante  

da aná lis e de t arefas s eja a obs er vação do 
des empenho
, Diap er aﬁ
 rma que ela envolve 
t amb ém dados obt idos at ravés de ent re v ist as, quest ionár ios, do c ument ação, prog ra-
mas de t reinamento e sistemas existentes.A aná l is e de t are fas de ve  bus c ar  ident iﬁ
 car 
dados conﬂ
 it antes e disp ar idades ent re o relato oﬁ
 cial e a prát ica do trabalho.
D ent re  os méto dos de anális e de t arefas mais comuns , p o demos dest acar aAná-
lis e Hierárquica de Tarefas (HTA – 
Hi e rarchi c al  Ta sk An aly si s , 
Annett, 2003;Annett 
e Duncan, 1967), o GOMS (
G oal s, O perators, Method s, and S elec tion Rules
, Kieras, 
2003) e o C onc urTaskTre es (CT T; Paternò, 2000), des critos a s e guir.
Análise Hierárquica de 
6.4.1  
Tarefas
AAnális e Hierárquica de Tarefas (HTA – 
Hi e rarchi c al  Ta sk An aly si s
) foi des envolv ida 
na dé cada de 1960 p ara entender as comp etências e habi lidades exibidas em t arefas 
complexas e não rep etitivas, b em como para auxiliar na identiﬁ
cação de problemas 
de des emp enho (Annett, 2003;Annett e Duncan, 1967). Ela ajuda a relacionar 
o que
 
as p ess oas fazem (ou s e re comenda que façam), 
por que
 o fazem, e qu ais as 
con s equ -
ências
 cas o não o façam corret amente. Ela s e bas eia em psicologia f uncional, e não 
comp or t ament al, como eram as ab ordagens da ép o c a em que foi criada.
Um a  
tarefa
 é qu alquer par te do trabalho que pre cis a s er re alizada. To da t arefa 
p o de s er deﬁ
 nida em termo de s eu(s) objetivo(s). Tarefas complexas s ão deﬁ
 nidasem 
ter mos de obj e t ivo s e sub obj e t ivo s, nu m des dobramento hierárquico. Ess e des dobra-

mento é chamado de de comp osição de t arefas ou  
re d e s c r i ç ã o
 (Diap er, 2003). Obs er ve 
que ess a deﬁ
nição é mais ampl a e difere da deﬁ
nição adot ada p elo desig n b as e ado 
em obj et ivos e considerada nas s e çõ es anteriores, s e gundo a qu al uma t arefa é um 
meio para s e at ingir um objetivo (C o op er 
et  al .
, 2007). Em HTA, t arefa s e aproxima 
do conceito de at ividade.
Uma anális e f uncional de t arefas come ça p ela deﬁ
 nição dos objetivos das p ess o-
as, antes de considerarmos as açõ es at ravés das qu ais a t arefa p o de s er re alizada e o 
objetivo ser at ingido. Um 
obj e tivo
 é um est ado esp e cíﬁ
 co de cois as, um est ado ﬁ
 na l. 
Ess e est ado p o de s er deﬁ
 nido p or um ou  mais e ventos ou  p or va lores ﬁ
 sicamenteob-
s er váveis de uma ou mais variáveis, que atuam como critério de alcance do objetivo 

e, em ú lt ima inst ância, do des emp en ho do sistema. Em ve z de ident iﬁ
 car uma list a de 
açõ es, a HTA inicia com uma deﬁ nição dos objetivos das p ess oas. 

Capítulo 6 |
 Organização do Espaço de Problema    193
A HTA examina pr imeiramente os objetivos de alto  nível (p or  exemplo, marc ar  
uma reunião), de comp ondo-os em sub objetivos (p or  exemplo, de cidir a dat a , de cidir 
o lo cal, conv idar os p ar t icip antes etc.), bus c ando ident iﬁ
car qu ais sub objetivos s ão 
mais dif íceis de at ingir (ou que geram mais erros) e que, p or t anto, limit am ou  mesmo 
imp e dem o at ingimento do objetivo maior. 
Os sub obj e t ivo s de um obj e t ivo  e as relaçõ es ent re eles é denominada de plano. 
Um  
pl ano 
deﬁ
 ne os sub objetivos ne cess ár ios para alcanç ar um outro objetivo maior, 
e a ordem em que ess es sub objetivos de vem s er alcançados. Os  pl anos p o dem deﬁ
 nir 
divers as relaçõ es ent re os sub obj et ivos: s e quência ﬁ
 xa (um objetivo de ve s er at ingido 
antes do próximo); re gra de s ele ção ou de cis ão (quais objetivos que de verão s er at in-
gidos dep endem das circ unst âncias); ou em paralelo (mais de um objetivo de ve s er 

at ing ido ao mesmo temp o).
No nível mais baixo da hierarquia de objetivos, cada sub objetivo é alcançado 
p or uma 
op er aç ão
, que é a unidade f undament al em HTA.A Figura 6.1 apres ent a os 
elementos de um diag rama HTA.
Elementos de um diagrama HTA.
Figura 6.1   
Um a  
op er aç ão
 é esp e ciﬁ
cada p elas circ unst âncias nas qu ais o objetivo é at ivado 
(
input  
ou
 entrada
), p elas at ividades ou açõ es (
ac tion s
) que cont ribuem para at ingi-lo 
e p elas condiçõ es que indicam o s eu at ingimento (
feedback
). Uma 
aç ão
 p o de s er en-
tendida como uma instr ução para fazer algo s ob cer t as circ unst âncias, o 
input
 como 
est ados e o 
feedback
 como testes ou  ava liação do est ado ﬁ
 nal.A ação p o de s er vist a 
formalmente como uma re gra de transformação entre est ados. Por exemplo, em um 

sistema de agenda, é p o ssível ter a s e guinte tupla de <
input s
, a ç õ e s , 
feedback
>: <[dat a, 
lo cal, par t icipantes], [convidar os par t icipantes], [pres ença dos par t icipantes conﬁ
 r-
mada]>. Em outras palavras, as pr incipais carac terísticas de uma op eração s ão as 

divers as açõ es que de vem s er des emp enhadas para at ingir um objetivo e as condiçõ es 

que o s atisfazem. D ess a maneira, a anális e vis a ident iﬁ
 car pr incip a lmente como um 
sistema p o ssibi l it a ou  imp e de as p e ss o a s de a l c anç arem s e us obj e t ivos. E ss a  aná lis e 
p ermite ainda ident iﬁ
 car problemas p otenciais de cada ação, b em como elab orar re -
comendaçõ es para e v it á-los.
A Figura 6.2 ilustra um diagrama HTA para o cadastro de um proj eto ﬁ
 nal em 
um sistema acadêmico, e a Tab ela 6.3 apres ent a a t ab ela e quivalente ao diag rama.

194    I nteração Humano - Computador
Diagrama HTA, para o objetivo de cadastrar um projeto ﬁ
 nal em um siste -
Figura 6.2   
ma acadêmico.
 
Exemplo de representação das tarefas da HTA em tabela
Tabela 6.3   
objetivos / operações
problemas e recomendações
0. Cadastrar projeto ﬁ
 nal1>2
input
: formulário de cadastro de projeto ﬁ
 nal, com título, 
orientador(es) e formato do trabalho
feedback
: novo projeto aparece para a secretária na lista de 
projetos cadastrados como pendente enquanto os envol-

vidos não conﬁ
 rmarem
plano
: informar dados do projeto 
e depois
 enviar mensa-
gem de conﬁ
 rmação do cadastramento
recomendação
: permitir que o aluno efetue o cadastro 
on-line
1. I nformar dados do projeto 1+2
plano
: informar aluno, título, formato, orientador principal 

e
 informar coorientador
1.1. I nformar aluno, título, formato, 
orientador principal
1.2 I nformar coorientador 1/2
plano
: informar coorientador já cadastrado 
ou
 informar 
nome, CPF e e -mail do orientador
1.2.1. I nformar coorientador já 
cadastrado

Capítulo 6 |
 Organização do Espaço de Problema    195
objetivos / operações
problemas e recomendações
1.2.2. I nformar nome, CPF e e -mail 
do coorientador
problema
: ao cadastrar novo orientador, perde os dados já 

cadastrados do projeto, caso haja
recomendação
: incluir o CPF de orientadores ex ternos no 
formulário preenchido pelo aluno
2. Enviar mensagem de conﬁ
 rma-
ção do cadastramento
ação
: cadastro deve ser conﬁ
 rmado em até sete dias
recomendação 1
: tornar a conﬁ rmação mais eﬁ
 ciente
recomendação 2
: aler tar sobre o prazo de conﬁ
 rmação
Um  mesmo obj et ivo  p o de s er at ing ido de diferentes maneiras, dep endendo de cir-
c unst âncias p e c u liares a cada situ ação. E uma ação p o de s er utilizada como par te 

do alcance de diferentes obj et ivos. Por exemplo, consu lt ar os compromiss os em uma 

agenda p o de fazer p ar te de um obj et ivo  de marc ar  uma reunião, de um obj et ivo  de 

s ab er o que tem de s er feito em um determinado dia, ou divers os outros. S endo as-

sim, ap enas list ar  as açõ es s e m entender p ara que s e r vem p o de caus ar  inter pret açõ es 

e quivo cadas (Diap er, 2003).
Uma quest ão re corrente  em de comp osição de t arefas diz resp eito  à de cis ão s o -
bre qu ando p arar de de comp or. Em geral, a de comp osição termina qu ando já s e tem 

to das as informaçõ es ne cess ár ias para at ingir os objetivos da anális e. Um critério de 

parada é o critério 
p 
 c
 (Annett e Duncan, 1967), que signiﬁ
 ca parar qu ando o pro-
duto da prob abi lidade de fal ha (
p
) e o c usto da falha (
c
) for ju lgado aceit ável. Uma 
outra razão para a parada o c or re qu ando a or igem de um erro ou problema já tiver 
sido ident iﬁ
 cada e, p or t anto, o analista já p o de prop or uma correção, s eja em termos 
de desig n de sistema, pro c e dimentos op eracionais ou  t reinamento.
S e gundo Diap er (2003), umaAnális e Hierárquica de Tarefas consiste nos s e guin-
tes pass os:
D e c i dir  os  objetivos  da  an áli s e
1. 
. Em geral, envolvem proj et ar  um sistema 
no
vo, mo diﬁ
car um sistema existente e des envolver t reinamento p ara os 
op eradores.
Obter consenso entre as par tes interess adas na deﬁ
 nição dos objetivos da tare -
2. 
fa  e medidas de sucess o
.
 D e vem s er deﬁ
 nidos os resu lt ados de des emp en ho 
des ejados, t a l como f re quência de erros, e as formas como ess es resu lt ados 
s erão aferidos. Para cada objetivo, as questõ es-chave s ão:“qual e v idência ob-

jetiva indicará que ess e objetivo foi at ingido?” e“quais as cons e quências da 

falha em at ingir ess e objetivo?”.
Id e n t i ﬁ
 car as fontes  de infor mações das tarefas e selecionar as for mas de aqui -
3. 
sição de dados
.
 Emb ora a obs er vação diret a s eja ampl amente utilizada como 
forma de aquisição de dados, geralmente cont ribui p ouco s obre e ventos in-
comuns que p oss am s er ess enciais. Ent re v ist as com esp e cialist as, re gistros 

196    I nteração Humano - Computador
do des emp en ho re al e relatos de incidentes costumam t razer infor maçõ es 
pre cios as para a HTA.
C oletar dados e esboçar uma tabela ou  diag rama de decomposição
4. 
. N u m a  d e -
co
mp osição, os sub obj e t ivo s de ve m s e r mutu amente exclusivos e exaust ivos, 
ou s eja, de vem deﬁ
 nir complet amente o objetivo  a que est ão sub ordinados, 
s em que haja s obrep osiçõ es entre os sub objetivos.A de comp osição é esb o-
çada em um diag rama hierárquico (Figura 6.2) e em uma t ab ela, que con-

tém mais det alhes s obre as circ unst âncias (
input s
) que disparam o objetivo, 
açõ es e 
feedback s
 de cada objetivo (Tab ela 6.3).
Ve r i ﬁ
car a validade da decomposição
5. 
 junto às p ar tes interess adas, vis ando 
ass
egurar a conﬁ
 abi lidade da aná lis e.
Id e n t i ﬁ
car operações sig niﬁ
 cativa s
6. 
, tendo em vist a o objetivo da anális e, ge-
ralmen
te utilizando o critério 
p 
 c
.
Gerar e, se possível, testar  hipóteses relacionadas aos fatores  que afetam  o 
7. 
aprendizado e o desempenho
.
 Ness a et ap a, p o de s er útil utilizar as cl assiﬁ
 -
caçõ es de erro humano prop ost as p or Reas on (1990): des emp enho bas e ado 

em 
habi lidades
, e m  
re g ra s
, o u  e m  
conhec imento
.
O des emp en ho b as e ado em 
habilidades 
envolve padrõ es de instr uçõ es pré-progra-
madas. Erros ness e nível est ão relacionados a variaçõ es de forç a e de co ordenação 
espaço–temp o das p ess oas para op erar e atuar s obre os disp osit ivos. O des emp enho 

b as e ado em 
re g ra s
 envolve res olver problemas familiares c ujas s oluçõ es s ão governa-
das p or re gras do tip o“e–s e”. Erros ness e nível est ão relacionados com a cl assiﬁ
 cação 
e quivo cada de situ açõ es, le vando à aplicação de re g r as ou  pro c e dimentos errados. 
Finalmente, o des emp en ho b as e ado em 
conhec imento
 o c or re  em situ açõ es novas p ara 
as qu ais as açõ es ainda pre cis am s er pl anejadas, utilizando pro c ess os analít icos cons-
cientes. Erros ness e nível s e  de vem a limit açõ es de re c urs os e conhe cimento  incom-

pleto ou incorreto (Reas on, 1990).
  
6.4.2 GOMS
 (
Goals, O perators, Methods, and S elec tion Rules
)
Card 
et  al .
 (1983) propus eram um conjunto de mo delos chamado de família GOMS 
(
G oal s, O perators, Method s, and S elec tion Rules
 — Objetivos, Op eradores, Méto dos e 
Regras de S ele ção) para analis ar o des emp enho de usuários comp etentes de sistemas 

comput acionais, re alizando t arefas dent ro da sua comp etência e s em cometer erros. 

Muitos sistemas s ão proj et ados considerando que as p ess o as s e  tor nam  habi lidos as 

no s e u us o e, p or t anto, vão querer formas eﬁ
 cientes de re alizar t arefas rotineiras. Os 
mo delos GOMS têm s e mostrado úteis para pre ver o des emp enho, ou s eja, pre dizer o 

imp ac to de de cis õ es de desig n no des emp en ho comp etente ( John, 2003).

Capítulo 6 |
 Organização do Espaço de Problema    197
O GOMS é um méto do para des cre ver uma t arefa e o conhe cimento do usuário 
s obre como re alizá-la em termos de objetivos (
goal s
), op eradores (
op e rator s
), méto-
dos (
method s
) e re gras de s ele ção (
s elec tion r ules
). Os 
obj e tivo s
 repres ent am o que 
o usuário quer re alizar utilizando o s o
 ware (e.g., e dit ar um texto). Os 
op er a d ore s
 
s ão pr imit ivas internas (cognitivas) ou externas (as açõ es concret as que o s o
 ware  
p ermite que os usuários façam, t a l como um comando e s eus parâmetros digit ados 
num te cl ado; a s ele ção de menus; o clique de um b ot ão). Os  
méto d os
 s ão s e quên-
cias b em conhe cidas de sub objetivos e op eradores que p ermitem at ingir um objetivo 

maior. Quando há mais do que um méto do para at ingir um mesmo objetivo, s ão ne-

cess árias 
regras de seleç ão
, que repres ent am tomadas de de cis ão dos usuários s obre 
qu al méto do utilizar numa determinada situ ação. Em suma, o GOMS carac teriza o 

conhe cimento  pro c e diment a l de uma p ess oa ao re alizar t arefas num determinado 

disp osit ivo (Kieras, 2003).
A anális e GOMS s e aplica pr incipalmente a situ açõ es em que os usuários re-
alizam t arefas que já dominam. Ess es usuários não est ão res olvendo problemas ou  

tent ando ident iﬁ
 car o que pre c is am  fazer em s e guida. Ess a anális e pressup õ e  que eles 
s ab em o que fazer, e s ó pre cis am fazê-lo. Em geral, o GOMS é utilizado ap ós uma aná-
lis e básica de t arefas, com o objetivo  de forne cer uma repres ent ação formalizada que 

p o de s er utilizada para pre ver o des emp enho da t arefa, de mo do que p oss a substituir 

par te dos testes empíricos com usuários. Iss o  é feito at ribuindo um temp o est imado 

de exe c ução para cada op erador pr imit ivo. Um op erador cognit ivo toma aproxima-

damente 50 ms, ao pass o que o temp o ass o ciado a op eradores externos é bas e ado em 

dados de obs er vação. Para efeitos de engen har ia, o mo delo psicológ ico ofere c ido p elo 

GOMS forne ce result ados bast ante  robustos e informat ivos.
O GOMS p o de s er utilizado t anto qu antit ativamente, de mo do a forne cer pre v i-
s õ es s obre o temp o ne cess ár io para re alizar t arefas, como qu alit at ivamente, no s ent i-
do de auxi liar na elab oração de prog ramas de t reinamento, sistemas de ajuda e siste-

mas tutores inteligentes, p ois um mo delo GOMS contém uma des crição det alhada do 

conhe cimento ne cess ár io para re alizar cada t arefa. Tamb ém p o de s er utilizado para 

reproj et ar  um sistema: p o de re velar um objetivo  f re quente ap oi ado p or um méto do 

muito ineﬁ
 ciente; p o de most rar que alguns obj et ivos não s ão ap oi ados p or nen hum 
méto do; e p o de re velar onde objetivos s emelhantes s ão ap oi ados p or méto dos incon-
sistentes, uma situ ação em que os usuários p o dem ter problemas para lembrar o que 

fazer ( John, 2003). 
A anális e com GOMS re quer que o desig ner come ce com uma list a de obj et ivos 
de usuário (ou t arefas de alto nível), que p o de s er obtida de entre v ist as de usuários 
p otenciais, obs er vaçõ es de usuár ios de sistemas existentes ou  s e mel hantes.A pr incí-

198    I nteração Humano - Computador
pio, uma anális e GOMS não re vela objetivos que o analist a tenha deixado de ident i-
ﬁ
 car, nem corrige uma formulação equivo cada dos objetivos dos usuários. O GOMS 
t amb ém p o de s er ut i lizado como ferrament a de desig n numa avaliação format iva, 
re a lizada ao longo de to do pro c ess o de desig n p ara ava liar as s oluçõ es a lter nat ivas 

elab oradas a cada iteração. 
D ent re os mo delos da família GOMS, dest acamos: KLM (C ard 
et al.,
 1983), 
CMN-GOMS (C ard 
et al.,
 1983) e CPM-GOMS ( John e Gray, 1995), des critos a s e-
guir.
  KLM
O KLM é a té cnica mais simples de GOMS, limit ada a um conjunto pre deﬁ
 nido de 
op eradores pr imit ivos: K para pressionar uma te cl a ou b ot ão; P para ap ont ar com 
o mous e um alvo num disp osit ivo visual; H para mover as mãos para o te cl ado ou 

out ro disp osit ivo; D p ara des en har um s e g mento de ret a  em um 
grid
; M para s e pre-
parar ment almente para re alizar uma ação ou uma s érie de açõ es pr imitivas for te-

mente relacionadas entre si; e R para o temp o de resp ost a do sistema, durante o qu al 

o usuário pre cis a esp erar (Tab ela 6.4). 
Algumas operações do KLM - GOMS e suas durações médias (K ieras, 1993)
Tabela 6.4   
operação
duração média
K : pressionar e soltar uma tecla do teclado
exímio digitador (135 ppm)
0,08 s
bom digitador (90 ppm)
0,12 s
digitador mediano (55 ppm)
0,20 s
digitador inexperiente (40 ppm)
0,28 s
digitação de letras aleatórias
0,50 s
digitação de códigos complexos
0,75 s
digitador não familiarizado com o teclado
1,20 s
P: apontar o cursor do mouse num objeto da tela 
1,10 s
B: pressionar ou soltar o botão do mouse
0,10 s
H: levar a mão do teclado ao mouse ou vice -versa
0,40 s
M: preparação mental
1,20 s
T (n): digitação de cadeia de carac teres
n x K s
W(t): espera pela resposta do sistema
depende do sistema
O KLM t amb ém inclui um conjunto  de heurísticas s obre como p osicionar op eradores 

ment ais durante a preparação.A estimativa de temp os de exe c ução p o de s er utilizada 

para comp arar ideias em t arefas de 
benchmark
, fazer uma avaliação paramétrica para 

Capítulo 6 |
 Organização do Espaço de Problema    199
explorar o esp aço deﬁnido p or imp or t antes var i áveis (e.g., o t aman ho de nomes de 
arquivos em uma linguagem de comando) e fazer anális es s obre as sup osiçõ es feit as 

(e.g., velo cidade de digit ação do usuário) ( John, 2003). 
O E xemplo 6.6 ilustra o tip o de anális e que p o de s er feit a com o KLM.
 Análise do desempenho com o KLM
Exemplo 6.6 – 
A nálise da Tarefa: S alvar arquivo
método
operador descrição
tempo (em s)
menu 
Arquivo > S alvar
M preparação
1,20
H levar a mão do teclado ao mouse 0,40
P levar cursor até menu Arquivo
1,10
B pressionar o botão do mouse
0,20
B soltar o botão do mouse
0,20
P levar cursor até menu Salvar
1,10
B pressionar o botão do mouse
0,20
B soltar o botão do mouse
0,20
TOTAL 4,60
botão S alvar na 
barra de ferramentas
M preparação
1,20
H levar a mão do teclado ao mouse 0,40
P levar cursor até botão Salvar
1,10
B pressionar o botão do mouse
0,20
B soltar o botão do mouse
0,20
TOTAL 3,10
teclas de atalho 
(Ctrl+S)
, considerando 

um digitador mediano
M preparação
1,20
K teclar Ctrl
0,20
K teclar S
0,20
TOTAL 1,60
Essa análise evidencia que usar as teclas de atalho é quase duas vezes mais eﬁ
 ciente do que usar o 
botão correspondente na barra de ferramentas, e quase três vezes mais eﬁ
 ciente do que usar o item 
de menu correspondente.
CMN- GOMS
O CMN-GOMS s e refere à prop ost a or iginal de GOMS, elab orada p or C ard, Moran 
e Ne well. No CMN-GOMS, há uma hierarquia estrit a de objetivos, os op eradores s ão 

exe c ut ados est r it amente em ordem s e quencia l, e os méto dos s ão re pres ent ados nu ma 

not ação s e mel hante a um ps eudo có digo, que inclui subméto dos e condicionais. O 

200    I nteração Humano - Computador
E xemplo 6.7 apres ent a um mo delo GOMS parcial repres ent ando as t arefas envol-
vidas em des cobrir a dire ç ão de tráfe go de uma r u a utilizando o G o og le® Maps.
1
 Os  
objetivos e méto dos foram numerados para facilit ar sua ident iﬁ
 cação. Algarismos 
indicam s e quência, e let ras indicam alternat ivas.
Modelo GOMS sem detalhes
Exemplo 6.7 – 
GOAL 0: descobrir direção de tráfego de uma rua
GOAL 1: encontrar a rua
ME THOD 1.A: zoom até o nível de ruas 
(SEL. RULE: a região em que se situa a rua está visível no mapa e o usuário conhece o 
local)
ME THOD 1.B: fazer busca pelo nome da rua

(SEL.RULE: o usuário não conhece o local ou o mapa visível está longe de lá)
GOAL 2: identiﬁ
 car a direção do tráfego na rua
Ao  elab orar um mo delo GOMS, de vemos deﬁ
 nir c uidados amente o que repres ent ar e 
o que não repres ent ar. Tarefas ment ais p o dem s er complexas, mas ap enas aquelas que 
estejam relacionadas ao desig n do sistemade vem s er incluídas no mo delo (Kieras, 

2003).Além diss o, o nível de det alhes utilizado de ve  atender aos objetivos da anális e. 

Em et ap as iniciais, costumamos repres ent ar as est ratég ias alternat ivas que o usuário 

p o derá s e guir p ara at ing ir s eus obj et ivos (E xemplo 6.7). Já  p ara uma anális e mais 

pre c is a do des emp enho, os pass os s ão mais det alhados (E xemplo 6.8).
Modelo GOMS detalhado
Exemplo 6.8 – 
GOAL 0: descobrir direção de tráfego de uma rua
GOAL 1: encontrar a rua
ME THOD 1.A: zoom até o nível de ruas 

(SEL. RULE: o local está visível no mapa e o usuário sabe onde ﬁ
 ca a rua)
ME THOD 1.A.A: zoom utilizando roda do mouse 

(SEL. RULE: rua não centralizada no mapa, cursor distante da escala e preferência 
do usuário)
OP. 1.A.A.1: deslocar o cursor do mouse para a rua desejada
OP. 1.A.A.2: girar a roda do mouse para a frente

OP. 1.A.A.3: veriﬁ
 car enquadramento da rua no mapa
ME THOD 1.A.B: zoom utilizando o menu pop -up 

(SEL. RULE: rua centralizada no mapa, cursor distante da escala e pref. do usuário)
OP. 1.A.B.1: clicar com o botão direito do mouse

OP. 1.A.B.2: deslocar o mouse para a opção“
zoom in
”
OP. 1.A.B.3: clicar com o botão esquerdo do mouse

OP. 1.A.B.4: veriﬁ
 car enquadramento da rua no mapa
ME THOD 1.A.C: zoom utilizando régua de escala 
(SEL. RULE: cursor próximo da escala e preferência do usuário)
1 http://maps.go og le.com.

