        VISÃO COMPUTACIONAL APLICADA A SISTEMAS
       PRODUTIVOS: FUNDAMENTOS E ESTUDO DE CASO

         Marcelo Rudek, Leandro dos Santos Coelho, Osiris Canciglieri Junior
  Pontifícia Universidade Católica do Paraná, PUCPR/LAS/CCET, Laboratório de Automação e Sistemas
R. Imaculada Conceição 1155, Prado-Velho, Curitiba - Pr - e-mail: {rudek, lscoelho, osiris@rla01.pucpr.br}




Abstract: The development of computational tools to solve problems to production
managing, manufacturing automation and processes control are becoming a real necessity
in industries environments. In this context, the computer imaging systems have done a
large contribution in many steps of the productive cycle of a product, such as the
orientation of robot movement, automation of the specifics tasks in manufacturing cells
and quality control. This paper presents an overview of utilization of the computer vision
in the productive systems. Several relevant aspects, such as automatic recognition of
images, classification of digital images, filtering, pattern recognition are presented and
discussed. A case study of application of computer vision for classification and indexing of
digital images is also presented.

Keywords: productive systems, computer vision, manufacture.


1. Introdução

        As novas tecnologias de visão computacional e processamento de imagens têm sido
utilizadas com sucesso em muitas aplicações relevantes, principalmente nas áreas da
astronomia, medicina, análise de impressões digitais, sensoriamento remoto, multimídia,
entretenimento, reconhecimento de assinaturas, manufatura, robótica de manipuladores,
robótica móvel, sistemas produtivos, entre outras.
        Devido a crescente automatização dos processos produtivos, busca-se tornar os
sistemas computacionais e de robótica capazes de tornar automática a execução de tarefas
complexas. No atual estágio de desenvolvimento da indústria brasileira, muitas destas
tarefas complexas (que muitas vezes são repetitivas) são realizadas por operadores
humanos (ORTH, 1998).
        Atualmente o desenvolvimento de sistemas de informação multimídia, tais como
bibliotecas virtuais e catálogos eletrônicos, trouxeram a necessidade de gerenciamento de
grandes bancos de dados de imagens. Para que este gerenciamento seja eficaz é necessário
o desenvolvimento de metodologias que incorporem técnicas eficientes de acesso para o
arquivamento e recuperação da informação. Além disso, a necessidade da utilização de
métodos baseados em descrição textual tem introduzido o desenvolvimento de mecanismos
para consulta de bases de dados através de imagens-exemplo ou pela especificação da
imagem desejada, em termos de cores dominantes, textura e formato dos objetos.
        Do ponto de vista da manufatura, para que os sistemas de visão possam ser
utilizados eficientemente em um ambiente de projeto orientado para manufatura (DFM -
Design for Manufacture), os atributos da imagem, tais como os tipos de ferramentas usadas
e a geometria do produto, devem ser tratados. Em síntese, dependendo do estágio que se
encontra a produção (soldagem, pintura, montagem, empacotamento, expedição),
requisitos visuais específicos devem ser considerados, pois são atributos que apresentam
informações significativas para maior eficiência do sistema produtivo.
        Neste contexto, os sistemas de visão computacional, têm contribuído
significativamente em diversas fases do ciclo produtivo de um produto, tais como
orientação de deslocamento de um robô, automatização de tarefas em células de
manufatura, planejamento da produção e controle de qualidade.
        Este artigo apresenta um estudo de caso, da utilização de uma ferramenta de
processamento de imagens para classificação de parafusos. Desta forma pretende-se munir
o usuário de sistemas produtivos, das potencialidades nos recursos oferecidos pela visão
por computador, no projeto e implementação de ambientes de manufatura. Desta forma são
fornecidos os elementos necessários para a avaliação dos requisitos computacionais
necessários para o tratamento dos problemas intrínsecos ao processamento de imagens.
        Este artigo propõe também uma metodologia para o arquivamento, recuperação e
indexação automática, em bancos de dados que manipulam imagens. Esta proposta é
fundamentada na hipótese de que pode-se agrupar imagens semelhantes através de sua
variação de cores, e utilizar estes atributos para indexá-las em um banco de imagens. A
partir da imagem pode ser extraída uma seqüência de atributos de cor, que organizada na
forma de um vetor, descreve o posicionamento da distribuição das cores mais significativas
presentes na imagem. Desta forma obtém-se um “vetor de comportamento”, que expressa o
conteúdo da imagem.
        O artigo é organizado da seguinte forma: Na seção 2 são apresentadas
características relevantes de sistemas de visão. Na seção 3, um estudo de caso com
aplicação de uma técnica de processamento de imagem e na seção 4, considerações e
perspectivas do uso destas ferramentas em um ambiente de produção.

2. Características dos Sistemas de Visão

        Diversas técnicas de reconhecimento de imagens, tem sido apresentadas na
literatura e geralmente são validadas através de protótipo de aplicações, pois em um
ambiente industrial, raramente obtém-se as condições ideais de iluminação, contraste,
posicionamento correto da peça, e do ângulo de obtenção da imagem, além de outros
fatores externos que dificultam a interpretação de uma cena (WEEKS, 1996; RUSS, 1995;
YANG &YAN, 2000; CHENG, 2000). Uma imagem digital pode conter várias
informações, que deverão ser tratadas em diferentes etapas da produção. Alguns exemplos
são:

       i) Em uma operação de soldagem, os atributos a serem extraídos da imagem,
           dizem respeito à forma do objeto;
       ii) Em um ambiente de pintura, a textura da superfície do objeto pode ser um
           aspecto relevante;
       iii)O reconhecimento de objetos (partes do produto) pode influenciar as ações de
           um robô de montagem.

        Estas informações impossibilitam que imagens diferentes possam ser tratadas de
uma forma única, isto é, imagens diferentes possuem requisitos de programação diferentes.
        Uma imagem digital não é interpretada da mesma forma que um ser humano
identifica uma cena, mas a partir de atributos que devem ser extraídos da imagem, e que
estão relacionados entre si. Portanto num sistema de tratamento de imagens, busca-se
capturar alguns atributos da imagem e usar estes elementos para minimizar o espaço de
pesquisa (YHONG, 1994). De acordo com o que afirmam LEUNG & ZHENG (1995), é
necessário criar um modelo de dados para a representação sistemática do conteúdo de uma
imagem. A construção deste modelo consiste em fatos (objetos ou detalhes da imagem),
que expressam o seu conteúdo de forma adequada.
       De acordo com o apresentado em WEEKS (1996), uma seqüência de ações para
aquisição e processamento de uma imagem pode ser expressa conforme a representação
genérica da figura 1, onde são representadas as principais operações realizadas no
tratamento de uma imagem.

   Aquisição da           Pré-                                 Identificação do       Reconhecimento
     Imagem          processamento         Segmentação             Objeto               de padrões

                  Figura 1: Seqüência de Ações para Aquisição e Processamento de uma imagem.

       A seguir apresenta-se uma descrição destes conceitos, com enfoque direcionado a
sistemas produtivos:

i) Aquisição da Imagem: No procedimento de aquisição da imagem, existem dois
elementos relevantes que fazem parte de um sistema de visão computacional. O primeiro
se refere aos equipamentos que compõem o ambiente (hardware), tais como câmeras,
computadores e sistemas de iluminação. E o segundo elemento é o programa (software)
que processa as imagens e gerencia as ações a serem realizadas. Um sistema de aquisição
de imagem consiste usualmente de uma câmera CCD (Charge Coupled Device) (WEEKS,
1996; RUSS, 1995), um monitor de vídeo e a placa digitalizadora de vídeo (ORTH, 1998).
A câmera coleta a imagem e a envia para a placa digitalizadora. Um software específico
acessa os dados digitalizados da placa, e extrai as informações relevantes naquele instante
para serem processadas. Numa célula de manufatura, pode-se controlar uma operação,
através da realimentação dada pela execução de suas ações, em relação às novas imagens
que estão sendo obtidas dinamicamente.

ii) Pré-Processamento: Depois de digitalizar e armazenar a imagem em um computador,
de acordo com a figura 1, as técnicas de pré-processamento são usadas para aprimorar a
qualidade de uma imagem, corrigindo iluminação, contraste, distorções e nitidez (RUSS,
1995).

iii)Segmentação: Uma imagem exige muito em termos de requisitos do sistema,
principalmente a quantidade de memória, velocidade de processamento e capacidade de
armazenamento. O que habitualmente se utiliza para reduzir o esforço computacional, é a
transformação da imagem em uma escala reduzida de informações, através da
segmentação. A idéia utilizada na segmentação (thresholding) é dividir a imagem em
regiões que correspondem a unidades estruturais da cena (RUSS, 1995; RUDEK, 1999;
LIU, 2000), ou que distinguem os objetos de interesse (RUSS, 1995), separando os objetos
da imagem (foreground) das informações de fundo da imagem (background). Com esta
abordagem, minimiza-se o tamanho do espaço de onde as informações são retiradas, e
opera-se sobre este espaço reduzido, diminuindo-se o esforço computacional necessário
para tratar a imagem. Este trabalho utiliza uma técnica denominada de vetor de
comportamento para minimizar a informação, e operar com um banco de dados.

iv) Identificação de Objetos: A identificação e extração de objetos de imagens são
necessárias em muitos casos. Por exemplo, um ambiente de montagem requer que peças
diferentes possam ser identificadas, para que uma dada ação subseqüente possa ser
realizada. Por exemplo, a junção de partes para formar o produto final. Devido a uma
variedade de razões, os dados de imagens usados na entrada de um sistema de visão, nem
sempre são perfeitos. Os problemas que freqüentemente ocorrem estão relacionados com a
oclusão, onde um objeto pode estar parcialmente escondido atrás de outro objeto, ou dois
objetos compondo a mesma imagem (ver figura 2b). De forma análoga, a perda de
informações ou deformações, podem ser ocasionadas por ruídos na imagem devido a
condições anormais de iluminação, defeitos de digitalização, e de resultados ineficientes de
algoritmos de segmentação (BEIS, 1999).

v) Reconhecimento de Padrões: O processamento da imagem é realizado por ambientes
computacionais que conseguem operar com as informações obtidas das imagens. A
extração de atributos, a exemplo da detecção de borda (LIU, 2000; WONG, 2000),
constitui-se numa operação que permite definir quais elementos dos objetos nas imagens e
podem ser separados de outros objetos presentes na mesma imagem. As técnicas de
reconhecimento de padrões, tratam da identificação de partes da imagem que possuem
semelhanças. Uma grande quantidade de ferramentas matemáticas e computacionais, tem
sido desenvolvidas para permitir que objetos possam ser extraídos e agrupados em classes
específicas de informações. Uma boa representação da forma do objeto, gera facilidades
para que ele seja armazenado, transmitido, comparado, reconhecido ou mesmo entendido.
A representação deve ser gerada de acordo com regras simples e precisas. Geralmente uma
forma é descrita em termos de número de componentes, primitivas, e relacionamentos
entre estes componentes.

         Diversas ferramentas computacionais têm sido exploradas para o pré-
processamento, segmentação de imagens e identificação de objetos. Entre estas
metodologias destacam-se os wavelets (QUAK & WEYRICH, 1994), transformada rápida
de Fourier (OPPENHEIM & SHAFER, 1989), descritores de Fourier (PEARSOON & KU,
1997), extração de features (GORDON & RANGAYYAN, 1984), morfologia matemática
(HASAN & KARAM, 2000), técnicas para o processamento de informação geométrica e
estatística (SHEN & DAVATZIKOS, 2000), análise de componentes principais (ZHANG
et al., 2001), B-splines (GU & TJAHJADI, 2000), algoritmos de processamento de
imagens implementados em hardware (SPITZ & RECHICHA, 2000; GASTERATOS &
ANDREADIS, 2000), algoritmos de clustering (BEIS & LOWE, 1999) e paradigmas da
inteligência computacional, tais como redes neurais (AUGUSTEIJN & CLEMENS, 1996),
algoritmos genéticos (WANG et al., 2001), e sistemas nebulosos (CHENG & XU, 2000).

3. Ambiente de Automação

        O conhecimento sobre o ambiente de trabalho é fundamental para o planejamento e
a programação de tarefas de robôs, e outras máquinas controladas por computador. Neste
caso, utilizam-se modelos para representar as estruturas geométricas de objetos reais e para
treinar os sistemas de processamento de imagem (SHEN, 2000; LOSCOS, 2000; PIZLO &
LOUBIER, 2000). Por exemplo, a navegação de robôs móveis, é um fator gerador de
problemas, em termos de localização de referências em um cenário (LIM & LEONARD,
2000). Nestes termos, é uma tarefa complexa extrair as informações importantes
(KUNDUR & RAVIV, 2000) do cenário, pois o movimento acontece em tempo real, e o
cenário é alterado constantemente. Por outro lado, a obtenção de algumas informações
importantes da imagem através da extração de atributos pode ser obtida, onde o cenário
tem um comportamento menos dinâmico, por exemplo, na classificação de objetos,
contagem de peças, inspeção de qualidade, onde a imagem pode ser obtida a partir da
mesma orientação (posição de câmera e dos objetos) e de mesmas condições ambientais
(iluminação, sombra, oclusão). Neste contexto é que técnicas eficientes de manipulação de
imagens, que operam em conjunto com bancos de dados e imagens, são desenvolvidas com
sucesso. Para ilustrar as possibilidades da utilização do processamento de imagens, este
artigo propõe a utilização de uma ferramenta de reconhecimento e classificação de
imagens, baseada no comportamento dos objetos da cena, para reconhecimento de
parafusos e posterior classificação destes em um banco de dados de imagem. Dada a
imagem do objeto parafuso, apresentada na figura 2, pode ser importante reconhecer e
classificar este objeto de acordo com um padrão. O padrão diz respeito aos requisitos
construtivos do parafuso, principalmente em relação a sua forma geométrica.


                          A                B                                  A          B        C




                                 (2.a) parafuso                               (2.b) parafuso e porca

          Figura 2: Imagens de parafusos, com identificação de suas regiões importantes (A, B e C).

   Das regiões importantes (A, B e C) da imagem da figura 2, podem ser extraídas as
seguintes informações:

   A) a cabeça do parafuso pode fornecer informações do seu tipo de classificação, em
      relação a forma, posição e dimensões;
   B) o corpo do parafuso, também pode fornecer informações do seu tipo de
      classificação, tais como posição e dimensões, de onde pode-se obter, por exemplo a
      quantidade e/ou falta de roscas; e
   C) outros objetos podem fazer parte da imagem, e servir de elemento classificador de
      tipos, dependendo do que se deseja reconhecer.

    Em termos de velocidade de processamento é essencial extrair as informações
relevantes de uma imagem, e trabalhar com um conjunto reduzido de informações. As
regiões importantes podem ser obtidas pelo método de reconhecimento e indexação
proposto por RUDEK (1999), dividindo-se a imagem em subáreas de igual tamanho, onde
cada uma deve conter informações que podem (ou não) ser relevantes para a identificação
de todo o objeto. Na figura 3, é apresentada a divisão da imagem em subáreas de onde são
importantes apenas regiões que contém informações.




                              Figura 3: Divisão da imagem em subáreas .

        Após a divisão das subáreas, cada região é codificada através de sua distribuição de
cores. Um histograma (RUDEK, 1999; WEEKS, 1996; RUSS, 1995) descreve esta
distribuição baseada na concentração de pixels de uma determinada faixa de cor. A cor
predominante de cada região corresponde ao conteúdo de cada subárea, reduzindo a
imagem à uma seqüência de cores. A relação existente entre as cores de cada subárea,
descreve o comportamento da imagem. Na figura 4 é apresentada uma seqüência de 28
subáreas que formam o vetor de comportamento (RUDEK, 1999). A figura 5 apresenta
este vetor que expressa de forma reduzida o conteúdo da imagem. Cada elemento no vetor
de comportamento corresponde a um valor na base hexadecimal, da maior concentração de
pixels de cores semelhantes1de cada subárea.




                                                                                      28
                                   Figura 4: Sentido de agrupamento das regiões.

    1                                                 ...                                                         28

        0 0 0 0 0 0 0 0 8 C C C C C 0 8 C C C C C 0 8 0 0 0 0 0
                       Figura 5: Vetor de comportamento a partir da imagem da figura 4.

       O vetor de comportamento passa a representar a imagem original, e pode ser usado
como elemento indexador ou chave de busca de uma imagem em um banco de imagens.
Um banco de dados que possua informações sobre parafusos, pode conter a imagem, a
representação gráfica e descrição textual de seus atributos, que podem ser acessados
através do vetor de comportamento. A figura 6 apresenta três tipos diferentes de parafusos
que podem fazer parte de um banco de dados, e podem estar associadas a um tipo
específico de imagem. A base de dados pode conter ainda as especificações técnicas de
cada parafuso, conforme mostrado na tabela 1, obtida de MARTIGNONI (1984).




                        A1                                  A2                             A3

                   Figura 6: Exemplos de descrições geométricas para 3 tipos de parafusos

        Uma aplicação possível para este sistema é que se um parafuso puder ser
identificado corretamente em uma célula de manufatura. A célula poderá obter todas as
informações relativas a este objeto, a partir do banco de dados e permitir que as operações
que utilizam parafusos sejam realizadas de forma eficiente. Entretanto, se a peça não puder
ser encontrada, ela pode vir a ser classificada no banco, com outros atributos. Por
conseguinte, o sistema também pode operar na classificação de objetos e controle de
qualidade.

                Tabela 1: Informações descritivas dos parafusos da figura 6.
 Mm      Pol.    A1    A2    A3    C     R1   R2    W            Mm      Pol.    A1   A2    A3   C     R1   R2         W
 M1      -       -     2,6   2,6   0,1   6    2     0,2          M10     -       -    -     16   0,5   -    8          -
 M1,4    -       -     2,6   2,6   0,2   4    1,3   0,2          M12     -       -    -     18   0,5   -    9          -
 M2      -       3,5   4     4     0,2   6    2     0,35         M14     -       -          22   0,5   -    11         -
 M2,6    -       4,5   5     5     0,2   7    2,5   0,35         M16     -       -    -     24   0,5   -    12         -
 M3      -       5     6     5,5   0,2   9    2,5   0,5          6,35    ¼”      -    13    11   0,3   -    5,5        1,1
 M4      -       6,5   8     7     0,3   12   3,5   0,7          7,94    5/16”   -    16    13   0,4   -    6,5        1,5
 M5      -       -     10    9     0,3   15   4,5   0,9          9,53    3/8”    -    19    16   0,5   -    8          1,7
 M6      -       -     -     10    0,3   -    5     -            12,7    ½”      -    24    19   0,5   -    9,5        2,1
 M8      -       -     -     13    0,4   -    6,5   -            15,88   5/8”    -    30    24   0,6   -    12         2,26
4. Conclusões e Perspectivas

        Neste artigo foi apresentado um estudo de caso para sistemas produtivos, onde são
apresentadas as técnicas atuais no uso de visão computacional, e os vários requisitos
necessários à sua utilização em recuperação e indexação automática de imagens. Esta
proposta fundamenta-se na hipótese de que pode-se agrupar imagens semelhantes através
de sua variação de cores, e utilizar estes atributos para indexá-las em um banco de
imagens. A partir da imagem, é possível extrair uma seqüência de atributos de cor, que
organizada na forma de um vetor, descreve o posicionamento da distribuição das cores
mais significativas presentes na imagem. Desta forma obtém-se um “vetor de
comportamento”, que expressa o seu conteúdo. Na perspectiva de suprir necessidades da
indústria, não apenas questões técnicas devem ser consideradas, mas também questões de
ergonomia sobre o grau de conforto dos postos de trabalho. Existe uma evolução natural
intrínseca a automação, que é o crescente desenvolvimento tecnológico, seguido da
mudança de postura na utilização do trabalho humano, que deixa aos poucos de ser manual
e repetitivo e passa a ser mais especializado. O objetivo do uso da visão computacional,
não é eliminar o operador humano de suas funções, mas dar-lhe ferramentas adequadas e
eficientes para que trabalhos repetitivos possam ser executados com rapidez e precisão,
visando basicamente a redução de custos e melhor aproveitamento de tempo. Neste
contexto, é que os recursos de visão por computador estão podendo auxiliar no
aprimoramento dos meios produtivos presentes na indústria.


5. Referências Bibliográficas

AUGUSTEIJN, M. F.; CLEMENS, L. E. A neural-network approach to the detection of
  texture boundaries, Engineering Applications of Artificial Intelligence, vol. 9, no. 1,
  1996, pp. 75-81.
BEIS, J. S.; LOWE, D. G. Indexing without invariants in 3D object recognition, IEEE Trans.
  on Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol. 21, no. 10, 1999, pp. 1000-1014.
CHEN, H. D.; XU, H. A novel fuzzy logic approach to contrast enhancement, Pattern
  Recognition, vol. 33, 2001, pp. 809-819.
CHENG, H. D.; XU, H. X.; A novel fuzzy logic approach to contrast enhancement, Pattern
  Recognittion, vol.33, 2000, pp. 809-819.
GASTERATOS, A.; ANDREDIS, I. Non-linear image processing in hardware, Pattern
  Recognition, vol. 33, 2001, pp. 1013-1021.
GORDON, R.; RANGANYYAN, R. M. Feature enhancement of film mamograms using
  fixed and adaptive neighborhoods, Appl. Optics, vol. 23, no. 4, 1984, pp. 560-564.
GU, Y.-H.; TJAHJADI, T. Coarse-to-fine planar object identification using invariant curve
  features and B-spline modeling, Pattern Recognition, vol. 33, 2000, pp. 1411-1422.
HASAN, Y. M. Y.; KARM, L. J. Morphological reversible contour representation, IEEE
  Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol. 22, no. 3, 2000, pp. 227-240.
KUNDUR, S.; RAVIV, D.; Active vision-based control schemes for autonomous navigation
  tasks, Pattern Recognition, V.33, 2000, p.295-308.
LIM, J. H.; LEONARD, J. J.; Mobile Robot Relocation from Acholocation Constraints, IEEE
  Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, V.22, N.9, 2000, p.1035.
LIU, X.; WANG, D, RAMIREZ, J. R.; Boundary detection by contextual non-linear
  smoothing. Pattern Recognittion; vol. 33, 2000, p.263-280.
LOSCOS, C.; DRETTAKIS, G.; ROBET, L.; Interactive Virtual Relighting of Real Scenes;
  IEEE Trans. on Visualization and Computer Graphics, V. 6, N.4, 2000, p.289-305.
MARTIGNONI, A. Construção eletromecânica, Editora Globo, 4a. edição, RJ, 1984.
OPPENHEIM, A. V.; SHAFER, R. W. Discrete-time signal processing, Englewood Cliffs,
   NJ: Prentice Hall, 1989.
ORTH, A.; Desenvolvimento e Implementação de um Sistema de Reconhecimento
   Automático de Peças Mecânicas em uma Célula Flexível de Manufatura. Projeto RAP.
   Laboratório de Automação Industrial, UFSC. Congresso da Sociedade Brasileira de
   Computação, SBC 98. http://www.lcmi.ufsc/~orth/rap/rap.html
PERSOON, E.; FU, K. S. Shape discrimination using Fourier descriptors, IEEE Trans. on
   Systems, Man and Cybernetics, vol. 7, 1997, pp. 170-179.
PIZLO, Z.; LOUBIER, K.; Recognition of a solid shape form its single perspective image
   obtained by a calibrated camera, Pattern Recognittion, vol. 33, 2000, pp. 1675-1681.
QUAK, E.; WEYRICH, N. Decompostion and reconstruction algorithms for spline wavelets
   on a bounded interval, Applied and Computational Harmonic Analysis, vol. 1, no. 3,
   1994, pp. 217-231.
RUDEK, M. Uma Proposta Para Indexação e Recuperação Automática de Imagens e
   Reconhecimento de Cheques Bancários Baseadas no Vetor de Comportamento.
   Dissertação de Mestrado, CEFET PR, Curitiba, PR, 1999.
RUSS, J. C. The Image Processing Handbook; 2nd Edition, CRC, 1995.
SHEN, D.; DAVATZIKOS, C. An adaptive-focus deformable model using statistical and
   geometric information, IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol.
   22, no. 8, 2000, pp. 906-912.
SHEN, D.; DAVATZIKOS, C.; An adaptive-focus deformable model using statistical and
   geometric information, IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol.
   22, no. 8, 2000, pp. 906-912.
SPITZ, S. N.; RECHICHA, A. A. G. Accessibility analysis using computer graphics hardware,
   IEEE Trans. on Visualization and Computer Graphics, vol. 6, no. 3, 2000, pp. 208-219.
WANG, R.-Z.; LIN, C.-F.; LIN, J.-C. Image hiding by optimal LSB substitution and genetic
   algorithm, Pattern Recognition, vol. 34, 2001, pp. 671-683.
WEEKS, ARTHUR R. JR.; Fundamentals of Electronic Image Processing, SPIE/IEEE
   Series on Imaging Science & Engineering, IEEE PRESS, 1996.
WONG, H.; CAELLI, T.; GUAN, L.; A model based neural network for edge
   characterization; Pattern Recognition; vol. 33, 2000, pp. 427-444.
YANG, Y.; YAN, H. An adaptive logical method for binarization of degraded document
   images, Pattern Recognition, vol. 33, 2000, pp. 787-807.
YHONG, G.; HONGJIANG, Z.; Image Database System With Fast Image Indexing
   Capability Based on Color Histograms, Proceedings of 1994 IEEE region 10`s 9th Annual
   International Conference, 1994.
ZHANG, B.; FU, M.; YAN, H. A nonlinear neural network model of mixture of local principal
   component analysis: application to handwritten digits recognition, Pattern Recognition,
   vol. 34, 2001, pp. 203-214.
