              X X X I X SBPO                                                                         28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
              A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




              UMA METAHEURÍSTICA HÍBRIDA GRASP-ILS APLICADA À
               SOLUÇÃO DO PROBLEMA DE CORTE BI-DIMENSIONAL
                              GUILHOTINADO

                                     Elias Carlos Correa Temponi
                        Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
             Av. Amazonas 7675 – Nova Gameleira – 30.510-000 – Belo Horizonte – MG – Brasil
                                        e-mail: elias@uai.com.br

                                       Flávio Antônio dos Santos
                        Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
             Av. Amazonas 7675 – Nova Gameleira – 30.510-000 – Belo Horizonte – MG – Brasil
                                    e-mail: flavio@dppg.cefetmg.br


                                                                  RESUMO
                 Neste artigo, é abordado o problema de corte bidimensional. Por se tratar de um
       problema de natureza NP-Difícil, o que significa que não existe um algoritmo exato eficiente que
       o solucione em tempo polinomial, é proposta uma abordagem via metaheurística híbrida,
       utilizando-se as metaheurísticas Greedy Randomized Adaptive Search Procedure (GRASP) e
       Iterated local Search (ILS) para a resolução do Open Dimensional Problem (ODP) de forma
       guilhotinada, no qual o objeto tem largura fixa e comprimento infinito. O objetivo é minimizar o
       comprimento necessário para cortar os itens. Os resultados obtidos com diversos experimentos de
       instâncias da literatura mostram que a metaheurística proposta apresenta bons resultados.
       PALAVRAS CHAVE. Problema de Corte Bidimensional. Iterated Local Search. GRASP.
       Área de classificação principal: MH-Metaheuristica.


                                                                ABSTRACT
                 This paper deals with the bidimensional cutting problem. Due to the fact of this
       problem is NP-Hard, which means that does not exist any exact algorithm able to solve it in a
       polinomial time, it is proposed a hybrid metaheuristic, using the Greedy Randomized Adaptive
       Search Procedure (GRASP) and the Iterated local Search (ILS) method, for solving the
       guilhotined Open Dimensional Problem (ODP). In this class of problem, the object has a fixed
       width and infinite height, being the main objective to minimize the required height. The results
       show that the proposed metaheuristic leads good performance.
       KEYWORDS. Bidimensional                         Cutting         Problem.   Iterated   Local   Search.       GRASP.
       Main area: MH-Metaheuristic.




XXXIX SBPO                                                                                                                         [1708]
             X X X I X SBPO                                                           28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
             A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




       1. Introdução
                 Diversas indústrias têm, como parte integrante de seus processos produtivos, o corte de
       peças maiores para a obtenção de produtos intermediários ou finais, sendo que esta operação,
       geralmente, implica em perdas de matéria prima. A diminuição dos gastos causados por estas
       perdas pode ser fator decisivo para garantir a competitividade de determinada indústria, dentre as
       quais as indústrias de madeira, tecidos, vidro, aço, espuma e a construção civil, dentre outras.
                 Devido a sua importância econômica, os Problemas de Corte tornaram-se um tema
       relevante para a Pesquisa Operacional. Trata-se de problemas que apresentam facilidades para
       serem representados através de modelos matemáticos, mas que, devido à sua complexidade, são
       difíceis de serem solucionados.
                 Tal dificuldade se deve ao fato deste ser um problema classificado como NP-Difícil, o
       que significa que não existe um algoritmo exato que o solucione em tempo polinomial. Uma
       alternativa para solucionar estes problemas é a utilização de métodos heurísticos, que, se de um
       lado não garantem a obtenção da solução ótima do problema, de outro podem dela se aproximar,
       garantindo soluções subótimas com baixo esforço computacional, quando comparado à utilização
       de métodos exatos.
                 O Problema do Corte (PC) foi introduzido na literatura por Gilmore e Gomory (1961).
       Inicialmente, eles estudaram o problema de corte unidimensional. Desde então, diversos métodos
       para a resolução do problema de corte têm sido propostos, tanto para o caso unidimensional, bi-
       dimensional e até mesmo tri-dimensional.
                 Neste trabalho, é proposta, para a resolução do problema de corte bidimensional, uma
       abordagem hibrida que utiliza a metaheurística Greedy Randomized Adaptive Search Procedure
       (GRASP) como geradora da solução inicial e, posteriormente, a metaheurística Iterated Local
       Search (ILS) para o refinamento desta solução. A metaheurística GRASP, implementada neste
       trabalho, utiliza procedimentos parcialmente gulosos, baseados na construção de faixas para a
       obtenção da solução inicial. O método de busca local usado, em todas as metaheurísticas, é o
       método da descida randômico, utilizando várias estruturas de vizinhanças.
                 Este artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 introduz a estrutura do
       problema de corte e define o problema objeto deste artigo. Em seguida, na seção 3, é apresentada
       a metodologia utilizada. Na seção 4, são apresentados os problemas-teste tratados. Na seção 5 são
       mostrados os resultados obtidos com as metaheurísticas propostas. A seção 6 conclui o artigo.
       2. Problema de corte
                 De uma forma geral, os problemas de corte têm, como objetivo geral, combinar os itens
       solicitados dentro do objeto, respeitando-se as restrições impostas, geralmente relacionadas ao
       tipo de indústria e aos equipamentos de corte.
                 Esse problema aparece em diversos processos industriais, nos quais os objetos, em geral
       disponíveis em estoque, correspondem a barras de aço, bobinas de papel e alumínio, placas
       metálicas e de madeira, chapas de vidro e fibra de vidro, peças de couro, etc., e os itens, com
       dimensões especificadas, são em geral encomendados através de uma carteira de pedidos de
       clientes.
                 A motivação para estudá-lo é que, além de ser um problema de difícil solução exata,
       devido a sua natureza combinatorial, é importante em diversos processos industriais de corte de
       chapas retangulares, como, por exemplo, no corte de chapas de fibra de vidro (objetos) para
       produção de placas de circuito impresso (itens) encomendadas por clientes (SILVEIRA, 1999).
                 Em 1990, foi introduzida por Dyckhoff (1990) uma tipologia dos problemas de corte e
       empacotamento, na qual o autor propõe quatro critérios para classificar os problemas de corte e
       empacotamento:
                  1. Dimensionalidade:
                      • Unidimensional (1);
                      • Bi-dimensional (2);
                      • Tri-dimensional (3);




XXXIX SBPO                                                                                                          [1709]
              X X X I X SBPO                                                                    28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
               A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




                       • N – dimensional, N >3 (N)
                    2. Grau de Utilização dos Objetos:
                       • Todos os objetos e uma parte dos itens (B)
                       • Uma parte dos objetos e todos os itens (V)
                    3. Classificação dos Objetos:
                       • Um único objeto (O)
                       • Objetos idênticos (I)
                       • Objetos diferentes (D)
                    4. Classificação dos itens:
                       • Poucos itens com forma diferentes (F)
                       • Muitos itens com formas muito diferentes (M)
                       • Muitos itens com formas pouco diferentes (R)
                       • Itens congruentes (C)

                  Como o número de publicações na área de corte e empacotamento tem crescido
       consideravelmente nas ultimas duas décadas, a tipologia de Dyckhoff tornou-se deficiente para
       classificar a grande variedade de modificações que o problema de corte pode sofrer. Assim,
       Gerhard et. al (2005) propõe uma nova tipologia, apresentada na Figura 1, baseada, contudo, nas
       idéias iniciais de Dyckhoff.


                                 Característica
                                   dos itens
                                                                  Pouco heterogêneos       Muito heterogêneos
             Característica
              dos objetos

                                                                  Single Stock Size           Single Bin Size
                                     Idênticos                  Cutting Stock Problem      Bin Packing Problem
                                                                      (SSSCSP)                  (SBSBPP)

                                                                 Multiple Stock Size         Multiple Bin Size
             Dimensões               Pouco
                                                                Cutting Stock Problem      Bin Packing Problem
               fixas              heterogêneos
                                                                      (MSSCSP)                  (MBSBPP)

                                                                       Residual                  Residual
                                     Muito
                                                                Cutting Stock Problem      Bin Packing Problem
                                  heterogêneos
                                                                       (RCSP)                    (RBPP)

             Um objeto com uma ou mais                                      Open Dimension Problem
                dimensões variáveis                                                 (ODP)

                                 Figura 1. – Tipologia apresentada por Gerhard et. al (2005)

                 No presente artigo, é abordado o problema de corte bidimensional que, segundo
       Dyckhoff, é classificado como 2/V/O/M, e, segundo Gerhard et. al (2005), é classificado como
       Open Dimension Problem (ODP).
                 Ao tratar o problema ODP, a maioria dos autores propõe a utilização de métodos
       heurísticos. Exemplos disso podem ser encontrados em Jakobs (1996), que apresenta um
       algoritmo genético para tratar esse problema; em Hopper e Turton (2001), que propõe uma
       metaheuristica hibrida usando algoritmo genético, simulated annealing e naive evolution na




XXXIX SBPO                                                                                                                    [1710]
             X X X I X SBPO                                                           28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
             A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




       resolução do problema de corte; e em Alvarez (2006), que desenvolve uma metaheuristica
       Greedy Randomized Adaptive Search Procedure (GRASP) na resolução do problema de corte.
                 Nos trabalhos acima apresentados, os autores tratam o ODP de forma não guilhotinada.
       No presente artigo, porém, é proposta uma metodologia para a resolução do problema de corte
       bidimensional guilhotinado (PCBG), ou seja, exige-se que os cortes no objeto sejam do tipo
       guilhotina, isto é, devem ser paralelos a um de seus lados e devem se estender desde um lado do
       objeto até o outro, formando dois novos retângulos a cada corte.
                 O problema objeto de interesse é descrito como segue: considere que se tenha, em
       estoque, um objeto retangular com largura fixa W e comprimento grande o suficiente para alocar
       todos os itens. Considere também a necessidade de atendimento a um conjunto de pedidos, com
       demanda conhecida di, i = 1, ..., m, de itens de dimensões (li , wi), para li o comprimento e wi a
       largura das peças, sendo i, i = 1, ..., m. O PCBG consiste em determinar a melhor forma de cortar
       o objeto, atendendo à demanda di, de modo a minimizar o comprimento do mesmo.
       3. Metodologia Proposta
                 As metaheurísticas são procedimentos destinados a encontrar uma boa solução,
       eventualmente a ótima, consistindo na aplicação, em cada passo, de uma heurística subordinada,
       a qual tem que ser modelada para cada problema específico. Estas técnicas diferem das
       heurísticas convencionais, por terem um caráter mais geral e maiores condições de escapar de
       ótimos locais. A diferença entre as metaheurísticas está no mecanismo usado para escapar de
       ótimos locais, dividindo-se em duas categorias gerais: metaheurísticas de busca local e meta-
       heurísticas de busca populacional, de acordo com o princípio usado para explorar o espaço de
       soluções.
                 Nas metaheurísticas baseadas em busca local, a exploração do espaço de soluções é
       feita por meio de movimentos, os quais são aplicados a cada passo sobre a solução corrente,
       gerando outra solução promissora em sua vizinhança. Exemplos de métodos que se enquadram
       nesta categoria são as metaheurísticas Busca Tabu, Simulated Annealing, Greedy Randomized
       Adaptive Search Procedure (GRASP), Iterated Local Search (ILS) e Variable Neighborhood
       Search (VNS).
                 As subseções a seguir apresentam, para o problema de interesse, a técnica de encaixe
       dos itens dentro dos objetos; as estruturas de vizinhança adotadas; e as implementações das
       metaheurísticas estudadas neste trabalho, quais sejam, ILS (Iterated Local Search) e GRASP
       (Greedy Randomized Adaptive Search Procedure).
       3.1 Técnica de encaixe
                 Na literatura, podem ser encontrados alguns algoritmos para o encaixe dos itens no
       objeto. Dentre esses algoritmos, os mais utilizados são: Next-Fit (NF), First Fit (FF), First Fit
       Decreasing (FFD), Next Fit Decreasing (NFD), Bottom-Left (BL).
                 Dentre estas, a heurística mais utilizada na resolução do ODP é a BL, que funciona
       como segue: a solução se inicia pelo canto superior direito do objeto. Então, os itens são
       deslocados verticalmente para baixo, até que se encoste em um outro item. Depois, o item é
       deslocado horizontalmente para esquerda até que atinja outro item. Esse movimento para baixo e
       para a esquerda se repete até que não seja mais possível movimentar o item (Liu e Teng, 1999). A
       Figura 2 ilustra esse procedimento.




XXXIX SBPO                                                                                                          [1711]
             X X X I X SBPO                                                               28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
             A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




                                   Figura 2. – Representação da heurística Bottom-Left.

                 Neste trabalho, o procedimento adotado para o encaixe dos itens consiste em inserir os
       itens na ordem na qual aparecem. O primeiro item é inserido no canto inferior direito do objeto.
       O segundo item é inserido do lado direito do primeiro item; o terceiro item do lado do segundo e
       assim em diante. Após um determinado número de inserções, o próximo item a ser inserido não
       caberá no objeto no sentido do seu comprimento, então, neste caso, tenta-se inserir o maior item
       que caiba nesse espaço, formando uma faixa, com comprimento correspondente ao comprimento
       do item com a maior dimensão nesse sentido. Em seguida, após a formação da primeira faixa,
       considerando-se o sentido do comprimento do objeto, são formadas outras faixas, até que a
       demanda total de cada item seja satisfeita. A Figura 3 ilustra o procedimento proposto.




                                      Figura 3. – Representação da heurística proposta.

       3.2 Função de Avaliação
               No presente trabalho, como o objetivo é minimizar o comprimento utilizado do objeto
       de modo a alocar toda a demanda dos itens, então a função de avaliação utilizada é o somatório
       dos comprimentos das faixas. Na figura 3, a variável H representa o valor da função de avaliação.
       3.3 Estruturas de Vizinhanças
                  Por se tratar de um problema de natureza combinatória, neste trabalho, optou-se por
       utilizar cinco estruturas de vizinhança que, basicamente, executam uma permutação entre os itens
       dentro do objeto. Neste sentido, as estruturas de vizinhanças consistem em realizar trocas



XXXIX SBPO                                                                                                              [1712]
             X X X I X SBPO                                                           28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
             A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




       simultâneas dos itens dentro do objeto. A primeira estrutura de vizinhança consiste em realizar
       apenas uma troca de dois itens; a segunda estrutura de vizinhança realiza duas trocas de dois
       itens, e assim em diante, até a quinta estrutura de vizinhança, na qual são executadas cinco trocas
       simultâneas de dois itens.
       3.4 Busca Local
                  Neste trabalho, foi utilizado o Método da Descida Randômico, que parte de uma
       solução inicial qualquer e, a cada iteração, utilizando uma estrutura de vizinhança aleatória,
       analisa um vizinho da solução corrente, movendo-se somente para o vizinho que representa uma
       melhora no valor atual da função de avaliação. O método pára após IterMax iterações. A Figura 4
       ilustra esse procedimento.

       Procedimento DescidaRandomica( s, IterMax ):
       1          Iter = 0
       2          enquanto Iter < IterMax faça
       3               Iter = Iter + 1
       4               s’ Å GeraVizinhoAleatoriamente( s )
       5               se ( f( s’ ) < f ( s ) ) então
       6                         Iter = 0
       7                         s Å s’
       8               fim-se;
       9          fim-enquanto;
       10 Retorne s

                                              Figura 4. - Algoritmo de Busca Local

       3.5 Greedy Randomized Adaptive Search Procedure (GRASP)
                 GRASP é um método iterativo, proposto inicialmente em Feo e Resende (1995), que
       consiste de duas fases: uma fase de construção, na qual uma solução é gerada, elemento a
       elemento; e uma fase de busca local, na qual um ótimo local, na vizinhança da solução
       construída, é pesquisado. A melhor solução encontrada ao longo de todas as iterações GRASP
       realizadas é retornada como resultado. A Figura 5 ilustra um procedimento GRASP.

       Procedimento GRASP:
       1          f*Å∞
       2         para Iter = 1 até GRASPmax faça
       3             s Å ConstruçãoParcialmenteGulosa
       4             s’ Å BuscaLocal( s )
       5             se ( f( s’ ) < f * ) então
       6                       s * Å s’
       7                       s * Å f(s’)
       8             fim-se;
       9         fim-para;
       10        s Å s*
       11        Retorne s

                                                   Figura 5. - Algoritmo GRASP

       3.6 Iterated Local Search (ILS)
                 O método Iterated Local Search (ILS) é baseado na simples idéia de que um
       procedimento de busca local pode ser melhorado, gerando-se novas soluções de partida, as quais
       são obtidas por meio de perturbações na solução ótima local. A perturbação precisa ser




XXXIX SBPO                                                                                                          [1713]
             X X X I X SBPO                                                            28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
             A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




       suficientemente forte para permitir que a busca local explore diferentes soluções, mas também
       fraca o suficiente para evitar um reinício aleatório.
                 O método ILS é, portanto, um método de busca local que procura focar a busca não no
       espaço completo de soluções, mas em um pequeno subespaço, definido por soluções que são
       ótimas locais de determinado procedimento de otimização (Lourenço et. al, 2002).
                 Para aplicar um algoritmo ILS, três componentes têm que ser especificadas:
              1. Procedimento GeraSolucaoInicial, que gera uma solução inicial para o problema.
                  Neste trabalho, foram testados duas formas de gerar a solução inicial para o ILS: a
                  primeira, é o procedimento descrito na subseção 3.1; a segunda, é utilizar a
                  metaheurística GRASP para fornecer a solução inicial.
              2. Procedimento BuscaLocal, que retorna uma solução melhorada. Neste trabalho, foi
                  implementado a metodologia descrita na subseção 3.4 para a realização desse
                  procedimento.
              3. Procedimento Perturbação, que modifica a solução corrente, guiando-a a uma solução
                  intermediária. O mecanismo de perturbação deve ser forte o suficiente para permitir
                  escapar do ótimo local corrente e permitir, também, a exploração de diferentes regiões
                  do espaço de soluções. Ao mesmo tempo, a modificação precisa ser fraca o suficiente
                  para guardar características do ótimo local corrente. Neste trabalho, a perturbação da
                  solução corrente é feita utilizando-se as estruturas de vizinhanças, expostas na
                  subseção 3.3, de forma aleatória.
                 Na Figura 6, mostra-se o pseudo-código do algoritmo ILS básico.

       Procedimento ILS:
       1         s0 Å GeraSolucaoInicial( );
       2         s Å BuscaLocal( s0 )
       3         enquanto Iter ≤ ILSmax faça
       4             s’ Å Pertubacao( s );
       5             s’’ Å BuscaLocal( s’ )
       6             se ( f( s’’ ) < f( s ) ) então
       7                       s Å s’’
       8                       f( s ) Å f( s’’ )
       9             fim-se
       10        fim-enquanto
       11        Retorne s

                                          Figura 6: Algoritmo Iterated Local Search.

       3.7 Metaheuristica Hibrida – GRASP e ILS
                A metaheuristica ILS é fortemente dependente da solução inicial. Neste trabalho, então,
       é proposta uma metaheuristica híbrida, que utiliza, como base, a metaheuristica ILS, sofrendo
       modificações no procedimento de geração da solução inicial.
                A modificação proposta consiste em se utilizar a metaheuristica GRASP para gerar a
       solução inicial para a metaheuristica ILS. Essa modificação se justifica pelo fato do GRASP ser
       um algoritmo que apresenta boas soluções em tempo computacional relativamente baixo. Sendo
       assim, espera-se que a solução final dessa metaheuristica híbrida seja melhor do que as
       metaheurísticas trabalhando de forma isolada, em termos de valor da função de avaliação.
                Os demais procedimentos do ILS não serão modificados. Na Figura 7, mostra-se o
       pseudo-código da metaheuristica híbrida proposta.


       Procedimento GRASP_ILS:
       1         s0 Å Acionar Meta-heuristica GRASP




XXXIX SBPO                                                                                                           [1714]
             X X X I X SBPO                                                                    28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
             A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




       2             s Å BuscaLocal( s0 )
       3             enquanto Iter ≤ ILSmax faça
       4                 s’ Å Pertubacao( s );
       5                 s’’ Å BuscaLocal( s’ )
       6                 se ( f( s’’ ) < f( s ) ) então
       7                           s Å s’’
       8                           f( s ) Å f( s’’ )
       9                 fim-se
       10            fim-enquanto
       11            Retorne s

                                       Figura 7: Algoritmo da Meta-heurisitca híbrida.

       4. Problema Teste
                 Como não foi encontrado, na literatura, nenhum trabalho que trata o problema de corte
       ODP de forma guilhotinada, foram realizados, então, experimentos utilizando-se os arquivos teste
       de Hopper e Turton (2001), disponíveis na OR-Library (Beasley, 1990).
                 Os arquivos testes estão divididos em sete categorias, de acordo com o tamanho do
       problema, sendo que cada categoria foi sub-dividida em três instâncias. Cada categoria apresenta
       número de itens, a largura do objeto e o comprimento da solução ótima. Neste artigo, foram
       utilizados apenas os dados relativos à primeira instância de cada uma das 7 categorias, conforme
       a Tabela 1.

                                                                      Comprimento        Largura do Objeto
                    Categoria                 Número de Itens
                                                                       Ótimo (cm)              (cm)
                       C1P1                             16                 20                   20
                       C2P1                             25                 15                   40
                       C3P1                             28                 30                   60
                       C4P1                             49                 60                   60
                       C5P1                             73                 90                   60
                       C6P1                             97                120                  80
                       C7P1                            196                240                  160
                                           Tabela 1: Instâncias utilizadas nos testes.

                Para avaliar o desempenho do algoritmo GRASP-ILS proposto, cada problema-teste,
       formado pelas instâncias utilizadas, foi executado dez vezes. A Tabela 2 mostra os resultados
       obtidos.
                Os algoritmos foram desenvolvidos em linguagem JAVA e executados em um
       computador AMD Sempron 3200+, tendo 1Gb de memória RAM e ambiente Windows XP.

       5. Resultados
                 A Tabela 2 apresenta os resultados da aplicação da metaheurística proposta para a
       solução dos problemas-teste mostrados na Tabela 1. Além de representarem a média de dez
       execuções, as tabelas mostram os valores do comprimento necessário do objeto que será cortado
       para a obtenção dos itens requeridos nas instâncias.
                 Observa-se que os resultados encontrados pela metaheurística, como já era de se
       esperar, foram aquém daqueles associados à solução ótima. Cabe ressaltar que estes resultados
       ótimos foram encontrados para problemas de corte não-gluilhotinados. Na figura 8, pode-se
       observar claramente a diferença que esses dois procedimentos (guilhotinado e não-guilhotinado)



XXXIX SBPO                                                                                                                   [1715]
              X X X I X SBPO                                                                        28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
              A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




       acarretam. O primeiro implica em perdas entre as faixas no objeto a ser cortado e, quanto maior o
       número de itens a ser considerado, maior será esta perda de material. Isso explica o aumento na
       distância entre a solução ótima não-guilhotinada e a solução subótima determinada, com o
       aumento no número de itens nas instâncias estudadas.


                                                                       Problemas Testes
         Iterações
                            C1P1              C2P1             C3P1         C4P1          C5P1     C6P1             C7P1
               1             25                16               39            70           111      164              320
               2             25                17               37            72           110      162              320
               3             25                16               39            74           108      164              320
               4             25                16               39            74           110      164              320
               5             25                16               38            74           110      162              320
               6             25                16               38            72           110      162              320
               7             25                16               39            72           110      164              320
               8             25                17               39            70           110      164              320
               9             25                16               38            74           109      164              320
              10             25                16               39            74           108      164              320
             Média           25               16.2              39           72.6          110      164              320
             Ótima           20                15               30            60            90      120              240

                                 Tabela 2: Resultados obtidos pela metodologia proposta.




                                                                                             (b)


                                     (a)
                     Figura 8: (a) Exemplo de solução para a metodologia GRASP-ILS proposta;
                                 (b) Exemplo de solução ótima de uma instância teste.

       6. Conclusão
                Neste artigo, estudou-se o Open Dimension Problem guilhotinado, no qual os objetos
       possuem forma retangular e têm, apenas, duas dimensões relevantes. Por se tratar de um
       problema de natureza NP - Difícil, foi proposta, para sua resolução, uma abordagem híbrida via
       metaheurística, utilizando-se as metaheurísticas GRASP (Greedy Randomized Adaptive Search
       Procedure) e ILS (Iterated Local Search).
                Pelo fato de não ter sido encontrada na literatura instâncias testes que tratam do
       problema ODP de forma guilhotinada, comparamos os resultados da metodologia proposta com




XXXIX SBPO                                                                                                                        [1716]
             X X X I X SBPO                                                     28 a 31/08/07 Fortaleza, CE
             A Pesquisa Operacional e o Desenvolvimento Sustentável




       as instâncias de Hopper e Turton (2001), que trata o ODP de forma não guilhotinada. Apesar
       disso, observa-se que os resultados encontrados neste trabalho encontram-se próximos aos
       resultados das soluções ótimas das instâncias-testes.
                 Sendo assim, a abordagem híbrida usando GRASP e ILS apresentou bons resultados,
       mostrando uma forma de cortar um objeto atendendo à demanda de itens, de modo a minimizar o
       comprimento do objeto. As evidências empíricas deste trabalho mostram que a metodologia
       proposta pode ser apropriada para solucionar instâncias associadas a situações reais.
       Agradecimentos
               Este trabalho teve apoio da CAPES.
       7. Referências
       Alvarez-Valdes, R., Parreño, F., Tamarit, J.M. (2006), Reative GRASP for the strip-
       packing problem, Computer & Operations Research, aceito para publicação, 2006.
       Beasley, J.E.(1990), OR-Library: Distributing Test Problems by Eletronic Mail. Journal
       Operations Research Society, Vol. 41, pp. 1069-1072.
       Feo, T.A. e Resende, M.G.C. (1995), Greedy randomized adaptive search procedures,
       Journal of Global Optimization, Vol. 6, pp. 109-133.
       Gilmore, P. e Gomory, R. (1961), A linear programming approach to the cutting stock
       problem, Operations Research, Vol. 9, pp. 849-859.
       Hopper, E., Turton, B.C.H. (2001), An empirical investigation of meta-heuristic and
       heuristic algorithms for a 2D packing problem, European Journal of Operational Research,
       Vol. 128, pp. 34-57.
       Jakobs, S. (1996), On genetic algorithms for the packing of polygons, European Journal of
       Operations Research, Vol. 88, pp. 165-181.
       Liu, D. e Teng, H. (1999), An improved BL-algorithm for genetic algorithm of the
       orthogonal packing of rectangles, European Journal of Operational Research, Vol. 112, pp.
       413-420.
       Lourenço, H.R., Martin, O., Stützle, T.. Iterated Local Search. In F. Glover and G.
       Kochenberger, editors, Handbook of Metaheuristics, pages 321–353. Kluwer Academic
       Publishers, Norwell, MA, 2002.
       Silveira, R. J. (1999), O Problema de Corte Bidimensional Guilhotinado e Restrito:
       Aplicação na Indústria de Circuitos Impressos. Dissertação (Mestrado) – DEP, Universidade
       Federal de São Carlos, São Carlos, Brasil, (1999).
       Wäscher, G., Hauβner, H., Schuann, H. (2006), An improved typology of cutting and
       packing problems, European Journal of Operations Research, aceito para publicação, 2006.




XXXIX SBPO                                                                                                    [1717]
