Relato da Utilização de uma Metodologia de Trabalho
para o Ensino de Ciência da Computação no Ensino
Médio
Pasqueline Dantas Scaico, Emilayne Feitosa Corlett, Luiz Fernando Paiva,
Ewerton Henning Souto Raposo, Yugo Alencar1
Centro de Ciências Aplicadas e Educação – Universidade Federal da Paraíba (UFPB) - Rua da Mangueira, s/n - CEP 58.297-000 –
Rio Tinto – PB – Brasil
{pasqueline, emilayne.corlett, luiz.fernando, ewerton.raposo,
yugo.alencar)@dce.ufpb.br
Abstract. This paper reports the experience of a Computer Science course
with activities that are promoting the exploration of the teaching of computing
in public high-schools. The process used to establish a constant set of
activities is reported, as well as the first positive effects of this work to school.
Resumo. Este trabalho registra a experiência de alunos de um curso de
Licenciatura em Computação com atividades que estão promovendo o ensino
de Computação em escolas públicas. Pode-se observar que a metodologia de
trabalho utilizada para sistematizar as ações do projeto é um resultado que
pode ser utilizado por aqueles que estejam interessados em levar o tema para
espaços escolares. Também faz parte do relato os primeiros reflexos concretos
do trabalho.
1. Introdução
A educação em Ciência da Computação é um fator pouco explorado na educação
básica no Brasil. Em função disso, muitos estudantes possuem ideias incorretas e
também, atitudes negativas sobre a área, percebendo como chatas e entediantes as
carreiras neste campo. Isso pode ser uma das causas da diminuição cada vez mais
acentuada na procura pelos cursos de formação superior (G1 2010).
Neste contexto, diversos fatores apontam a relevância de ensinar Computação
no ensino médio. Em primeiro lugar, este tipo de educação aproxima os estudantes do
tema e gera uma influência significante na escolha das suas carreiras, que por vezes é
realizada com base em informações imprecisas. Além do mais, o contato com a
Computação permite o desenvolvimento de diversas capacidades, uteis para qualquer
atividade profissional, como é o caso do aprendizado e a aplicação de técnicas para
resolver problemas que são usadas na Computação, o contato com a abstração de
conceitos e o uso de metáforas, e inúmeras competências decorrentes da fluência no uso
das tecnologias.
Na tentativa de engajar os estudantes e fazê-los conhecer mais sobre a CC,
muitos projetos têm procurado esclarecer os seus conceitos fundamentais, através de
atividades que possam entreter e desafiar. Alguns países têm conseguido implantar umAnais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
currículo mínimo nas escolas, conforme cita Ragonis (2007). Nos Estados Unidos, por
exemplo, muitas organizações como a CSTA (Computer Science Teachers Association)
– apoiada pela ACM (Association for Computing Machinery) e pelo Google, a ISTE
(International Society for Technology in Education) e a NAEP (National Association for
Educational Progress) contribuem com modelos de currículos, padrões e guias para
estabelecer o ensino de Computação nas escolas (Bell 2010).
No Brasil, a Sociedade Brasileira de Computação (SBC), através da sua
Comissão de Especialistas de Ensino de Computação e Informática e do GT3 (Grupo de
Trabalho de Licenciatura em Computação), tem fomentado as discussões sobre a
importância de introduzir o pensamento computacional e algorítmico nas escolas de
ensino médio, para que se possa desenvolver competências e fomentar o interesse pela
área, aumentando o número de profissionais no país (Pereira Junior et al. 2005).
Este trabalho registra a experiência de alunos da Licenciatura em Computação na
Universidade X com atividades de extensão que estão promovendo a exploração do
ensino de Computação em escolas públicas. Desde o início do projeto, mais de 200
alunos já tiveram oportunidade de aprender conceitos básicos sobre a Computação. Dois
objetivos principais nortearam o projeto: fortalecer a formação dos estudantes da
licenciatura e estabelecer um diálogo na escola sobre a Ciência da Computação e as suas
profissões. Este artigo apresenta um relato de experiências resultantes de uma
metodologia de trabalho que tem possibilitado envolver sistematicamente estudantes de
uma escola pública de ensino médio. Já é possível perceber que o projeto tem sido capaz
de influenciar positivamente a cultura dos estudantes, em especial dos estudantes do 3º
ano.
O trabalho está organizado da seguinte maneira. Na Seção 2 são apresentados
alguns trabalhos que têm explorado o pensamento computacional no ensino médio. A
Seção 3 apresenta a motivação para o projeto, além da metodologia de trabalho
utilizada. Na Seção 4 são apresentados maiores detalhes sobre a principal atividade do
grupo, que combinou diferentes ações para tratar do tema CC. Na Seção 5 são
apresentados alguns resultados provenientes de uma avaliação técnica realizada com os
alunos e que visou identificar o conhecimento que fora absorvido pelos participantes,
bem como as atividades que ofereciam maior grau de dificuldade de execução para
eles. Nas Seções 6 e 7 são registrados alguns resultados preliminares e as considerações
finais, respectivamente.
2. Trabalhos relacionados: Pensamento Computacional e algorítmico
O interesse em ensinar a Computação na educação básica é um tema que vem sendo
tratado em vários locais no mundo. Em alguns países já se utiliza um currículo mínimo
para o ensino de CC, é o que acontece em Israel (Gal-Ezer 1999), no Canadá (MEO
2008) e nos Estados Unidos, onde o modelo de currículo investe no ensino de
conteúdos que explorem a chamada Educação Imperativa, na qual mais importante do
que aprender temas ligados às tecnologias está a capacidade de desenvolver o
pensamento computacional (CSTA 2005).
Entretanto, face às dificuldades de introduzir a CC como uma disciplina nos
currículos escolares, muitos trabalhos têm inserido este tema através de atividades
extracurriculares. O trabalho de Futschek e Moschitz (2011) utiliza um cenário lúdico
chamado de Tim the Train para trabalhar o conceito de abstração com estudantes emAnais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
idade escolar que estão aprendendo programação. Essa abordagem orientada a cenários
proporciona a oportunidade de desenvolver capacidades uteis para resolver problemas
mais avançados da Ciência da Computação. No Brasil, algumas ações têm explorado o
ensino de lógica da programação, visando a preparação dos estudantes para a
Brasileira de Computação (OBI) nas escolas. Um exemplo são os trabalhos de Garcia
(2008) e Barros (2009).
Um dos projetos mais conhecidos mundialmente para favorecer o trabalho com o
pensamento computacional são as atividades desenvolvidas por Tim Bell e Ian H.
Witten, denominadas como Computação Desplugada, que consistem na exploração dos
fundamentos da Ciência da Computação sem a necessidade do uso de computadores.
Pela facilidade de sua produção, as atividades se tornam viáveis em lugares remotos ou
de pouca infraestrutura (Bell 2007). Há inúmeros relatos no mundo de como essas
atividades têm sido aplicadas. No Brasil, Sousa et al (2010) apresenta um relato da
aplicação de tais atividades em quatro escolas no estado da Bahia. Assim como, os
trabalhos de Costa et al (2012) e França (2012) mostram a realização dessas atividades
em espaços escolares através de estudantes da Licenciatura em Computação. Tais
trabalhos são muito importantes porque relatam essas experiências e disseminam a
importância da introdução de conceitos de CC. Todavia, há de se mencionar questões
que precisam ser evidenciadas:
1) Quais são os efeitos que a introdução de atividades dessa natureza provocam
nas escolas?
2) Como a visão e a atitude dos estudantes são influenciadas após as experiências?
3) Como pode ser descrita uma metodologia do trabalho que sistematize tais ações
nas escolas?
Levando isso em consideração, o projeto procurou contribuir neste sentido. O
trabalho apresenta, na forma de um relato, as ações desenvolvidas em um projeto que
têm conseguido envolver os alunos de uma escola pública de ensino médio há mais de
um ano com atividades que tratam de Computação. O leitor poderá observar como foi
conduzido o processo para a entrada do tema Ciência da Computação em uma escola
que sequer utilizava seu pequeno laboratório de informática e dos efeitos que foram
gerados na escola.
3. Motivação e descrição da metodologia utilizada
Uma inquietação recorrente no curso de Licenciatura em Computação da Universidade
Federal da Paraíba era a organização de espaços pedagógicos para que os estudantes
pudessem experimentar a docência no ensino da Computação, enquanto Ciência.
Experiências já haviam acontecido em algumas escolas, contudo, estavam bastante
concentradas no uso de tecnologias educacionais como apoio às disciplinas do currículo
escolar. Sentia-se que a formação dos estudantes da licenciatura não estava sendo
plena. Por outro lado, a procura pelos cursos na área de Computação estava diminuindo
cada vez mais.
Assim, com o objetivo de estabelecer novos espaços de docência para os
licenciandos e de levar novos conhecimentos para os estudantes do ensino médio,
elaborou-se uma estratégia a partir de um projeto de extensão que pudesse introduzir o
tema Ciência da Computação através de atividades complementares, que seriamAnais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
ofertadas no contra horário das aulas. O projeto teve início com a escolha de uma
pública que possuía cerca de 600 alunos matriculados no ensino médio e dispunha de
um laboratório pequeno de informática com dez máquinas.
A metodologia de trabalho utilizada organizou o esforço em quatro etapas: 1)
identificação do perfil dos estudantes; 2) divulgação das atividades na escola; 3)
realização de múltiplas atividades, visando progressivamente envolver os estudantes e
avaliar o processo e 4) estabelecimento de métricas que pudessem apontar reflexos do
projeto com os estudantes do 3º ano.
A primeira etapa da metodologia foi realizada através de um questionário
aplicado com 450 alunos para que fosse possível identificar o seu perfil sociocultural,
as informações que tinham sobre a área e os seus interesses com tecnologia. Dos
participantes da pesquisa, 40% dos alunos cursavam o 1º ano, 33% o 2º ano e 27% o 3º
ano. Os dados revelaram que apenas 25% dos entrevistados possuíam computador em
casa, todavia, mais de 80% já tinham utilizado a Internet. Quando perguntados sobre o
local de acesso à Internet, 75% disse utilizar as lan houses da cidade. Apenas 2%
apontaram a escola como um local possível para isso. Ao serem perguntados sobre o
seu nível de conhecimento em informática, 56% afirmou conhecer pouco, 2% disse ter
um nível avançado e os demais, um nível intermediário. O estudo também mostrou que
os alunos não possuíam qualquer informação concisa sobre as profissões na área de
Computação e que o laboratório nunca era utilizado como espaço das aulas dos
professores. Também foram investigados os interesses dos estudantes em relação à
tecnologia. A maioria dos estudantes apontou interesses relacionados às redes sociais e
jogos. Este foi o ponto de partida para o início das demais atividades do projeto.
A segunda etapa se referia à divulgação das atividades e ocorreu através de
entrega de material impresso e de visitas da equipe do projeto às salas de aula das
turmas do ensino médio, público-alvo do projeto. Em função da necessidade de
detalhar bem a terceira etapa da metodologia, que se refere às múltiplas atividades que
introduziram temas da CC, dedicou-se a Seção 4 deste documento para esse
detalhamento.
4. Descrição das múltiplas ações para o ensino de CC
Sabendo-se da necessidade de estabelecer diferentes atividades para despertar a
curiosidade dos alunos e o seu envolvimento, foram preparados três grupos de ações
que se desenvolveram ao longo de oito meses. As ações iniciaram com minicursos de
curta duração, depois através de uma competição de equipes e finalmente, com cursos
de maior duração na área de introdução à programação. Os detalhes de cada atividade
podem ser vistos nas subseções que seguem.
4.1 Minicursos
Com base nos interesses dos alunos, quatro pequenos cursos (com duração de 4h)
foram produzidos e divulgados na escola. Os temas abordados tratavam da história da
computação, arquitetura dos computadores, tipos de redes e criação de conteúdo na
web. Os minicursos aconteciam durante os sábados, de dois em dois, em horários
coincidentes, e nas dependências da universidade. Esta foi uma forma que o grupo
enxergou de despertar a curiosidade dos alunos e aproximá-los das atividades.Anais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
Cinquenta alunos, em média, realizaram pelo menos um dos cursos oferecidos.
Nesta fase do projeto, conseguiu-se reunir cerca de 120 estudantes do ensino médio.
Este contato inicial estabeleceu um canal para que novas atividades pudessem ser
aplicadas e assim, iniciou-se a segunda etapa do projeto, que foi a organização de uma
gincana de grupo. Durante alguns dias a equipe do projeto visitou a escola para
divulgar a gincana e estimular os alunos a formar suas equipes para competição.
A gincana foi organizada em duas etapas, a primeira delas aconteceu na própria
universidade e a segunda, na escola. Os detalhes da execução das atividades, bem
como, a sua avaliação e os seus desdobramentos estão relatados ao longo do artigo.
4.2 A gincana desplugada
O pensamento computacional é bastante estimulado nas atividades desenvolvidas por
Tim Bell no livro “Computer Science Unplugged” (CSU), que tem o intuito de ensinar
fundamentos sobre a Ciência da Computação sem o uso do computador (Bell 2007).
Este método de ensino é interessante por criar situações que facilitem o contato de
estudantes com os conceitos básicos da Computação, explorar questões relacionadas ao
trabalho em equipe, a resolução de problemas e a criatividade.
As atividades põem em prática técnicas utilizadas na Computação para a
resolução de problemas, a exemplo do uso de metáforas, a abstração de conceitos e o
método de divisão e conquista. A Gincana Desplugada utilizou oito atividades
propostas no livro e seus roteiros estão disponíveis no endereço web
http://www2.ccae.ufpb.br/pibid. Como pode se observar pela Tabela 1, uma quantidade
significativa de alunos participou das atividades.
Tabela 1. Número de execuções das atividades e seus participantes
Atividade Participantes Número de execuções/local
Universidade Escola Total
Contando os Pontos – Números Binários 80 1 5 6
Você Pode Repetir – Compreensão de Texto 70 1 4 5
A mágica de Virar as Cartas – Detecção de Textos 20 1 1 2
Batalha Naval – Algoritmo de Busca 45 1 1 2
Seja o Mais Rápido – Redes de Ordenação 50 3 1 4
O Jogo da Laranja –Bloqueios nas Redes 70 3 4 7
Seguindo Instruções – Linguagens da Programação 50 1 2 3
O mais leve o mais pesado – ordenação 30 3 0 3
A última etapa da metodologia de trabalho correspondeu à oferta de um curso
introdutório de programação com a linguagem Scratch, que permitiu o primeiro contato
de muitos alunos com o raciocínio lógico e matemático aplicado à Computação.
4.3 Aprendendo a programar com o Scratch
Para a terceira etapa do projeto, a equipe planejou a realização de um curso
introdutório de programação. Inicialmente, Python havia sido escolhida como
linguagem de programação para o módulo básico. Entretanto, após a conclusão da
gincana, foi possível identificar as potencialidades dos alunos e as fragilidades doAnais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
ensino oferecido pela escola. Havia grande deficiência nos conteúdos da área de
Matemática. Assim, realizou-se um estudo sobre outra linguagem que pudesse ser mais
adequada. Chegou-se a conclusão que o Scratch1, uma linguagem de programação
criada pelo MIT, possuía uma sintaxe fácil, baseada em blocos de montar, em que seria
possível criar jogos e animações simples. Outra vantagem da linguagem é que seria
possível introduzir grande parte das estruturas básicas de uma linguagem de
programação de uma maneira agradável para os iniciantes.
O curso estimulou o ensino baseada no conceito de design, que enfatiza a
concepção (criar e não apenas utilizar ou interagir), a personalização (criar algo que é
pessoalmente significativo e relevante), a colaboração (trabalhar com outras pessoas no
processo criativo) e a reflexão (rever e repensar as práticas criativas de cada um). A
aprendizagem baseada no conceito de design é particularmente adequada para a
computação criativa, que apóia o desenvolvimento das ligações pessoais dos jovens
com a computação, com base na criatividade, imaginação e interesses.
O curso básico teve carga horária de 20h e iniciou em março de 2012 com
quatro turmas, que contabilizaram 25 alunos, que assistiam aulas semanais, no
laboratório da escola. Praticamente todos os alunos que participaram da pesquisa e
disseram desejar participar do curso, participaram do curso com 75% de assiduidade. O
planejamento do curso, bem como os projetos utilizados e os roteiros de aula podem ser
acessados no endereço web do projeto disponibilizado anteriormente.
5. Avaliação das atividades desenvolvidas
Trinta dias após a finalização da segunda etapa do projeto (descritas na Seção 4) foi
realizada uma pesquisa de opinião na escola para que se pudessem aferir algumas
impressões sobre as atividades. Também foi aplicado um questionário com treze
perguntas, algumas delas técnicas, relacionadas aos assuntos de Computação. Os alunos
avaliaram, entre outras coisas, o nível de satisfação em relação aos desafios a que foram
submetidos. Tentou-se avaliar também que informações técnicas os estudantes haviam
retido.
Quando questionados sobre a importância do projeto (Tabela 2), 100% dos
alunos disseram ser importante conhecer mais sobre os conceitos da Computação, além
do que, 90,32% deles mencionaram que as atividades desenvolvidas despertaram mais o
interesse pela área. Quando questionados se gostariam de fazer um curso mais
prolongado na escola sobre programação, 83,87% dos alunos responderam
positivamente.
Tabela 2. Resultado do interesse dos alunos e compreensão das atividades
Perguntas Respostas
Sim (%) Não (%)
Você acha importante conhecer conceitos da computação? 100,0 0,0
O contato com as atividade fez você se interessar mais pela área de computação? 90,3 9,6
Você teria interesse de fazer um curso de programação na sua escola? 83,8 16,1
1 http://scratch.mit.edu/Anais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
Em relação ao nível de satisfação dos alunos, observou-se que a maioria teve
uma impressão positiva da gincana. Dentre as atividades, observou-se que o desafio “O
jogo da laranja” obteve maior aceitação, principalmente, por ser uma atividade
desafiadora (Figura 1).
Figura 1. (a) Satisfação com as atividades (b) Aceitação de cada desafio
Em relação ao nível de dificuldade das atividades, observa-se pela Figura 2 que
o desafio “Seja o Mais Rápido” foi considerado de maior dificuldade de resolução, em
contra posição, o desafio “Batalha Naval” foi considerado pela maioria uma atividade
fácil de solucionar.
Figura 2. Nível de dificuldade dos desafios
Percebeu-se que algumas dificuldades que os participantes possuíam estavam
relacionadas ao trabalho em equipe, a negociação de estratégias e a capacidade de
expressar ideias. Percebeu-se também que algumas atividades deveriam acomodar
alguns ajustes para que se tornassem mais pedagógicas. A equipe trouxe contribuições
para diversas atividades propostas no livro, as quais podem ser visualizadas no endereço
web http://(omitido por questões de confidencialidade). No questionário estavam
presentes algumas questões técnicas (Figura 3). O objetivo de inclui-las foi avaliar
quanto de conhecimento técnico havia sido retido pelos estudantes.Anais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
Figura 3. Perguntas técnicas
Ao correlacionar a quantidade de acertos para as perguntas com a análise da
dificuldade relatada pelos alunos (Figura 4), percebeu-se, por exemplo, que na questão
relacionada ao desafio “Você pode Repetir”, considerado fácil pela maioria, 83,9% dos
alunos acertou a resposta, enquanto que a questão relacionada ao desafio “Seja o Mais
Rápido”, considerado difícil, o índice de acerto das respostas atingiu um nível de 90,0%.
Figura 4. Erros e acertos de questões
O curioso é que, ao analisar o número de acertos para à pergunta relacionada ao
desafio “Batalha Naval”, considerado fácil, nenhum aluno acertou a resposta.
6. Resultados preliminares
Para completar a última etapa da metodologia, a direção da escola foi procurada
para que se quantificassem alguns efeitos do projeto. Para estabelecer a métrica,
utilizou-se dados referentes à procura e aprovação dos estudantes em processos seletivos
para cursos superiores. Em 2010 foram aprovados no Processo Seletivo Seriado (PSS),
o vestibular, com entrada para o ano de 2011, apenas 14 alunos da escola. No vestibular
de 2011, com entrada em 2012, o número de alunos aprovados passou para 53, o que
representou um aumento considerável em relação à procura e ao índice de aprovação do
ano anterior.Anais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
Observou-se também o aumento do número de alunos aprovados para a área de
Computação (Tabela 3). Vale destacar que dos quatro alunos aprovados para o curso de
Licenciatura em Computação, três participaram ao longo do ano das atividades
propostas pelo projeto.
Tabela 3. Aprovados PSS 2011/2012 na área de Computação (Pesquisa direta)
Cursos Número de alunos aprovados
2011 2012
Ciência da Computação 0 4
Engenharia da Computação 0 1
Sistemas de Informação 3 1
Total 3 6
Pode-se dizer que a escola estabelecia uma política frágil de orientação dos
alunos sobre as carreiras no ensino superior, assim, os seus alunos não costumavam
enxergar a universidade como uma opção disponível. Possivelmente, o aumento dos
números se deve à influência que o projeto vem exercendo.
De maneira geral, observa-se que a prática desenvolvida com os alunos das
atividades apresentadas, bem como a presença dos universitários na escola despertou
maior interesse dos alunos por esses cursos. Segundo Sousa et al (2010), “a inovação
educacional por meio da utilização de atividades lúdicas é importante fonte de atração e
consolidação de conhecimento, em especial para crianças e jovens em idade escolar”.
É importante mencionar que após a execução da gincana, outra escola da região
procurou a universidade para que as atividades pudessem ser realizadas com seus
alunos. O interessante é que a iniciativa de convidar a equipe partiu dos próprios alunos
dessa escola, que tinham, através de seus colegas, recebido boas indicações sobre as
atividades. O projeto realizou um evento menor na escola em questão, no qual quatro
atividades foram apresentadas e mais de trinta alunos participaram.
7. Considerações finais
O projeto de extensão descrito neste trabalho foi conduzido por uma equipe formada
por oito alunos de Licenciatura em Computação. Pode-se dizer que os resultados
alcançados até este momento superaram as expectativas iniciais. Foi possível falar
sobre Computação, estimular a capacidade de resolver problemas que os estudantes do
ensino médio possuem e, principalmente, mostrar-lhes o ensino superior como uma
possibilidade viável para uma formação profissional de qualidade. Todos os alunos que
participaram das atividades tiveram a oportunidade de entender mais sobre a
Computação, alguns deles já são alunos ingressantes de um curso na área de tecnologia,
mais conscientes e informados sobre a formação que escolheram.
Para os universitários, estudantes da licenciatura, esta foi uma experiência
valiosa, porque lhes permitiu o amplo exercício da docência, e que expôs a realidade da
escola pública. Além do mais, o projeto estabeleceu um espaço de observação, em que
se pôde estimular o empreendedorismo nos universitários para que enxerguem os
desafios existentes como novas oportunidades.Anais do XVIII WIERio de Janeiro, 26 a 30 de Novembro de 2012ISSN: 2316-6541
A expansão do ensino de Computação nas escolas públicas da região é uma
meta do projeto. Espera-se poder utilizar o potencial dos estagiários do curso para isso.
Outra meta é desenvolver projetos de pesquisa que avaliem os resultados reais de
aprendizagem dos alunos, isto porque se percebeu que muitas atividades precisaram de
incrementos para atender melhor seus objetivos iniciais.
A contribuição que este trabalho apresenta é justamente o relato de uma
experiência de sucesso, que deve funcionar como um estímulo para que outros cursos,
principalmente os de Licenciatura em Computação, assumam sua responsabilidade
social de inovar os processos de ensino-aprendizagem, não apenas propondo recursos
tecnológicos como jogos ou objetos de aprendizagem, mas novos métodos e técnicas
para desenvolver nos estudantes a capacidade de pensar e construir o conhecimento.
Além do que, oferece uma possibilidade através de um conjunto de ações que podem
abrir um canal de comunicação com a escola, o que consequentemente se reflete em
novos espaços de atuação para os alunos da Licenciatura em Computação.
Referências
Barros, L., Ribeiro, S. P. S., Oeiras, J. (2009) “Projeto de Extensão Universitária para apoio e realização
da Olimpíada Brasileira de Informática em Escolas”. In: XXIX Congresso da SBC - XVII WEI, Bento
Gonçalves.
Bell, T., Whitten, I., Fellows, M (2007) Computer Science Unplugged. Universidade de Canterbury, Nova
Zelândia. Disponível em http://csunplugged.org
Bell T., Andreae P., Robins A. (2010) Computer science in NZ high schools. Procedings 12th Australasian
Computing Education Conference (ACE 2010), Brisbane, Australia.
Costa, T. R., Batista, A., Maia, M., Almeida, L. e Farias, A. (2012) “Trabalhando Fundamentos de
Computação no Nível Fundamental: experiência de licenciandos em Computação da Universidade
Federal da Paraíba”. XX Workshop de Educação em Computação (WEI’2012). Curitiba, PR, Brasil.
França, S. R., Silva, W. C. e Amaral, H. J. C. (2012) “ Ensino de Ciência da Computação na Educação
Básica: Experiências, Desafios e Possibilidades”. XX Workshop de Educação em Computação
(WEI’2012). Curitiba, PR, Brasil.
Futschek, G.; Moschitz, J. (2011) “Learning Algorithmic Thinking with Tangible Objects Eases Transition
to Computer Programming”. In: ISSEP'11 Proceedings of the 5th international conference on
Informatics in Schools: situation, Evolution and Perspectives.
Gal-Ezer, J.; Harel D.; Yehudai, A. (1995) “A High-School Program in Computer Science”. In: Journal
Computer. Volume 28 Issue 10.
Garcia, R. E.; Correia, R. C. M.; Shimabukuro, M. H. (2008) “Ensino de Lógica de Programação e
Estruturas de Dados para Alunos do Ensino Médio”, In: Anais do XXVIII WEI, CSBC’2008,
Belém/PA.
Pereira Júnior, J.; Rapkiewicz, C.E.; Delgado, C.; Xexeo, J.A.M. (2005) “Ensino de Algoritmos e
Programação: Uma Experiência no Nível Médio”. XIII Workshop de Educação em Computação
(WEI’2005). São Leopoldo, RS, Brasil.
Ragonis, N. (2007) Computing Pre-University: Secondary Level Computing Curricula. In Encyclopedia of
Computer. Proc. 12th Australasian Computing Education Conference (ACE 2010), Brisbane, Australia
21Science, 4th Edition, Ralston.
Site do G1 (2010) http://www.gp1.com.br/noticias/matematica-e-ciencias-da-computacaotem-alta-taxa-de-
desistencia-72501.asp. Acessado em 11/04/2012.
Sousa, R. V. de; Barreto L. P; Andrade, A; Abdalla, D. (2010) “Ensinando e aprendendo conceitos sobre a
ciência da computação sem o uso do computador: Computação Unplugged!”. Práticas em Informática
na Educação: Minicursos do Congresso Brasileiro de Informática na Educação, vol. 1, Número 1, 2010.