Como Ensinar Ciência da Computação para Crianças?
Tendências e Lacunas de Pesquisa na Área
Aline de S. M. dos Santos1, Wellington G. Pereira1, Rozelma Soares de França2
1Departamento de Computação
2Departamento de Educação – Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE)
CEP: 52171-900 – Recife – PE – Brasil
{alinesntn.m, tonygomes}@gmail.com, rozelma.franca@ufrpe.br
Abstract. The teaching of computer skills at school has been increasingly debated
as a topic, once it became the focus of recent educational policies. At the same
time, strategies and courseware for its implementation have also been investigated.
In this context, this article intends to explain how to promote computer skills in
elementary education based in a systematic review of its literature, both national
and international wise. This research is specially dedicated to the effects of
promoting activities plugged, unplugged and hybrid activities for young students,
while indicating trends in this matter as well gaps that may be filled by future
research on this field.
Resumo. O ensino de computação na escola tem sido um tema cada vez mais
discutido, sendo foco de políticas educacionais recentes. Em paralelo, estratégias
e materiais didáticos para sua implementação também têm sido alvo de
investigações. Neste contexto, este artigo busca lançar luz sobre como promover
a computação no ensino fundamental a partir de uma revisão sistemática de
literatura em bases nacionais e internacionais. A pesquisa se volta, especialmente,
sobre os efeitos que a aplicação de atividades plugadas, desplugadas e híbridas
podem proporcionar, apontando para tendências e lacunas que poderão ser
cobertas por futuros trabalhos.
1. Introdução
A tecnologia está cada vez mais presente na sociedade, contribuindo para diversos setores,
como a educação. Nesse contexto, mais que interagir com os artefatos tecnológicos, outras
habilidades também têm sido requeridas dos cidadãos, como o pensamento computacional
(PC); que pode ser explorado desde a educação básica. Ao analisar o cenário sobre
computação na escola, Raabe et al. (2020) o organizam em quatro abordagens, considerando
seu momento histórico, a saber: i) Construcionismo e Letramento Computacional; ii) A
Emergência do Pensamento Computacional; iii) Code.org e a Demanda do Mercado; e iv)
Equidade e Inclusão.
Em relação à primeira abordagem, ela é pautada nas contribuições de Seymour Papert
que, desde 1967, já propunha a exploração da linguagem de programação Logo na
construção do conhecimento, incentivando os estudantes a criarem objetos concretos. Nesse
período surgiu o termo pensamento computacional, que só ganhou força em 2006 com a
publicação de um artigo por Jeanette Wing; o qual integra a segunda abordagem para o
ensino de computação na educação básica. Wing (2006) defende que o PC é uma habilidade
fundamental para todos, não somente para cientistas da computação; propondo que à leitura,
escrita e aritmética deveríamos incluí-lo na habilidade analítica de todas as crianças. Em
relação à terceira abordagem, é direcionada, especialmente, a capacitar jovens para o
mercado de trabalho em computação; enquanto que a quarta busca a melhoria do acesso ao
ensino-aprendizagem na área, advogando a necessidade da equidade de oportunidades para
que os cidadãos exerçam sua cidadania com plenitude.
Frente à essa discussão, alguns avanços foram feitos no campo de currículos
escolares, possibilitando aos estudantes terem acesso a esse conhecimento desde cedo; a
exemplo de países como Escócia, Finlândia e Grécia (BRACKMANN et al., 2020). No
Brasil, a BNCC (MEC, 2018) incorpora o PC na área de Matemática do Ensino Fundamental
e possibilita o trabalho com a computação de maneira mais profunda no Ensino Médio, por
meio de itinerários formativos. Ainda há as Diretrizes para ensino de Computação na
Educação Básica da Sociedade Brasileira de Computação (SBC, 2019) e o Currículo de
Tecnologia e Computação do Centro de Inovação para a Educação Brasileira (CIEB, 2018),
os quais preveem habilidades para além do PC. No caso da proposta da SBC, outros dois
eixos são contemplados: Cultura Digital e Mundo Digital. Já o CIEB nomeia esses eixos
como Cultura Digital e Tecnologia Digital, os quais remetem, respectivamente, às relações
humanas mediadas por tecnologias digitais, e ao conjunto de conhecimentos relacionados a
como funcionam os computadores e suas tecnologias, em especial as redes e a internet.
Associado a tais currículos, são requeridos materiais e métodos que deem suporte à
sua implementação na escola. Nesse contexto, revisões de literatura tem buscado
compreender tendências e lacunas na área, focando especialmente no desenvolvimento do
PC por meio de atividades desplugadas (RODRIGUES et al., 2018; SOUZA et al., 2019;
MORAIS et al., 2019). Há também aqueles que analisam a literatura sobre o
desenvolvimento do PC por meio de conceitos de Internet das Coisas (SCHNEIDER et al.,
2019); e outros que investigam como tal competência computacional tem sido avaliada
(AVILA et al., 2017). Mais que o PC, é preciso se buscar compreender como a computação
pode ser ensinada na escola, em sua plenitude. É nesse contexto que se situa este trabalho
que, por meio de uma revisão sistemática de literatura nos cenários nacional e internacional,
aponta para tendências e lacunas de pesquisa no ensino de computação na escola,
privilegiando seus três eixos. A pesquisa tem como foco o ensino fundamental e considera
estudos que adotam diferentes táticas de implementação de atividades - desplugada, plugada
e híbrida - observando seus efeitos sobre esse nível de ensino.
2. Metodologia
Visando identificar os efeitos que diferentes táticas de implementação de atividades de
computação podem provocar sobre a aprendizagem no ensino fundamental, uma Revisão
Sistemática de Literatura (RSL) foi realizada. Segundo Kitchenham (2007), RSL consiste
em uma forma de estudo secundário, tendo etapas bem definidas, que possibilita identificar,
analisar e interpretar evidências relacionadas a uma questão de pesquisa. Para orientar a sua
execução, um protocolo é criado e, nas subseções seguintes, são exibidos seus principais
elementos nesta RSL.
2.1 Questões de Pesquisa
Este estudo foi norteado pela seguinte questão central de pesquisa: Quais os efeitos que
diferentes táticas de implementação de atividades podem provocar sobre o processo de
ensino-aprendizagem de Computação no Ensino Fundamental?. Para respondê-la, foram
definidas questões específicas (QE), a saber: QE1: Quais são os objetivos das pesquisas?;
QE2: Qual é seu público-alvo?; QE3: Quais os tipos de materiais didáticos propostos ou
usados?; QE4: Quais os materiais didáticos propostos ou usados nessas experiências?; QE5:
Quais são eixos e conceitos de computação explorados nos materiais didáticos?; QE6: Quais
áreas de conhecimento têm sido exploradas nesses estudos atreladas à computação?; QE7:
Quais resultados obtidos?.
2.2 Critérios de Inclusão e Exclusão
Foram incluídos trabalhos científicos completos que tratavam sobre diferentes táticas de
implementação de atividades para ensino-aprendizagem de computação no ensino
fundamental. Os estudos que atenderam a pelo menos um dos critérios de exclusão listados
a seguir foram retirados do processo de análise: i) Artigos não acessíveis na íntegra,
considerando a disponibilidade fornecida pelo Portal da CAPES ou pela oferta gratuita na
web; ii) Artigos convidados, resumos, artigos resumidos, tutoriais, keynote speech,
relatórios de workshop, relatórios técnicos; iii) Estudos secundários e terciários; iv) Artigos
escritos em idiomas além do Inglês ou Português; v) Estudos duplicados: apenas o mais atual
foi incluído; vi) Artigos que expressam pontos de vistas pessoais ou opiniões de
especialistas; vii) Estudos que não tenham como público-alvo o ensino fundamental; viii)
Estudos que tratam sobre táticas de implementação de atividades para ensino-aprendizagem
de computação na educação básica apenas como trabalhos futuros.
2.3 Fontes de dados, estratégia de busca e seleção dos estudos
A busca ocorreu de forma automática em bases de dados nacionais e internacionais,
conforme ilustrado na Figura 1. No cenário nacional foram considerados o Portal de
Publicações da CEIE, a Revista Novas Tecnologias na Educação (RENOTE) e o Workshop
sobre Educação em Computação (WEI). Já no internacional foram utilizadas as bases ACM
Digital Library, Educational Resources Information Center – ERIC, IEEE Xplore,
ScienceDirect e Scopus.
Em relação à string, foram usadas as seguintes, com variações a partir das
especificidades de cada base: i) ("computação" OR "pensamento computacional"
OR "cultura digital" OR "mundo digital" OR "tecnologia digital") AND
("plugad*" OR "desplugad*" OR "unplugged" OR "híbrid*"), quando de
bases nacionais e ii) ("computer science" OR "computational thinking" OR
"computing" OR "information technology" OR "digital literacy") AND
("plugged" OR "unplugged" OR "hybrid") AND ("primary education" OR
"elementary education" OR "primary school" OR "elementary school"
OR "middle school") quando a pesquisa ocorreu em base internacional.
Figura 1: Processo de Seleção dos Estudos
A lista de estudos retornados foi analisada. Em um primeiro momento foram lidos o
título, resumo e palavras-chave. Posteriormente foi feita a leitura da introdução, método e
conclusão dos estudos pré-selecionados na etapa anterior. Nas duas etapas, quando um
estudo atendia a pelo menos um dos critérios de exclusão ele era retirado do processo de
análise. Os estudos considerados relevantes foram lidos na íntegra, sendo feita a extração e
análise dos dados que respondem às questões de pesquisa definidas. Ao final, também foi
feita a avaliação da qualidade dos estudos selecionados.
3. Resultados
Nesta revisão, 46 estudos nacionais1 e 48 internacionais2 foram incluídos, os quais foram
publicados de acordo com a distribuição exibida na Figura 2, que demonstra a evolução das
publicações. Como pode ser observado, os estudos analisados foram publicados entre 2009
e 2020, havendo maior recorrência de publicações no ano de 2019. No cenário nacional, este
resultado pode ter relação com a BNCC, publicada em 2018, que incluiu o PC junto à
Matemática no ensino fundamental.
Figura 2: Distribuição Temporal dos Estudos Primários
3.1. Objetivos das Pesquisas
Os objetivos identificados nas pesquisas foram diversos. No cenário nacional, com grande
parte sendo relato de experiência, identificou-se: proposição e aplicação de atividades
desplugadas [EP01, EP07, EP24, EP28, EP30, EP42, EP45, EP46], utilização de jogos e
gamificação como estratégia de aprendizagem de PC [EP08, EP16, EP25, EP39, EP44],
desenvolvimento de habilidades do PC [EP04, EP09, EP10, EP15, EP19, EP23, EP26, EP27,
EP28, EP31, EP35, EP36, EP37], interesse pelo ensino de conceitos e princípios da
computação [EP13, EP34, EP38], ensino de lógica de programação [EP40, EP43],
desenvolvimento do raciocínio lógico [EP02, EP11, EP12, EP17, EP20, EP33, EP39],
promoção da equidade de gêneros nas carreiras de computação [EP18], ressaltar a
importância do uso da tecnologia no ensino fundamental [EP21], e estímulo ao PC de forma
interdisciplinar [EP03, EP05, EP30, EP32, EP46].
Os objetivos internacionais, por sua vez, são divididos entre apresentar proposta de
material específico [EP01, EP02, EP10, EP21, EP33, EP36, EP43], fazer experimentos
usando jogos plugados e desplugados [EP03, EP08, EP12, EP42, EP47], descrever
propostas de programas educacionais visando o ensino-aprendizagem da computação e de
PC [EP04, EP05, EP13, EP14, EP15, EP17, EP18, EP20, EP22, EP23, EP24, EP25, EP27,
EP29, EP30, EP31, EP32, EP39, EP40, EP41, EP43, EP44, EP45, EP48], descrever
atividades usando Interação Humano-Computador [EP07, EP28], estimular a aplicação de
PC de forma interdisciplinar [EP11, EP26] e promover a equidade de gêneros nas carreiras
de computação [EP16]. Foi observado que há uma maior variação de conteúdos de
computação nas experiências internacionais e, em alguns casos, esses conteúdos são tratados
de forma mais profunda, como os relatados em [EP15, EP43] com o uso de robótica para
promoção do PC e da engenharia da computação.
1Planilha Estudos Nacionais: http://bit.ly/EstudosNacionais
2 Planilha Estudos Internacionais: http://bit.ly/EstudosInternacionais
0 0 0 1 0 1 4 2 4
9
22
32 0 1 3 2 1 4 1 3 2
13 16
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Nacional
Internacional
3.2. Público-Alvo
Durante o processo de extração dos dados nacionais notamos que muitos dos estudos
contemplavam mais de uma turma de estudantes, como o intitulado “Circuito de quatro
estações aplicando a computação desplugada” que tem como público-alvo turmas de 1° ao
5° ano do ensino fundamental. Levando em consideração essa informação, identificamos
que: 16 estudos tiveram como foco o 5º ano [EP04, EP05, EP06, EP11, EP13, EP17, EP19,
EP20, EP23, EP26, EP27, EP31, EP34, EP37, EP38, EP39]; 14 o 6º ano [EP08, EP10,
EP13, EP16, EP17, EP20, EP23, EP26, EP30, EP38, EP39, EP42, EP43, EP46]; e 14 o 9º
ano [EP02, EP03, EP09, EP14, EP15, EP25, EP29, EP33, EP35, EP38, EP40, EP42, EP44,
EP45]. Outros anos tiveram menor recorrência, o que aponta para a lacuna nesse campo. São
eles: 1º ano [EP04, EP21, EP24], 2º ano [EP04, EP24, EP37], 3º ano [EP04, EP28, EP34,
EP37], 4º ano [EP01, EP04, EP13, EP34, EP36, EP37], 7º ano [EP08, EP16, EP29, EP35,
EP38, EP42] e 8º ano [EP08, EP09, EP25, EP29, EP35, EP38, EP42], os quais tiveram
menos de 10 recorrência, cada.
Assim como na literatura nacional, na internacional fora identificado estudos que
contemplavam mais de um ano escolar; como é o caso do “Unplugged Teaching Activities
to Promote Computational Thinking Skills in Primary and Adults From a Gender
Perspective” que envolveu o 2º, o 5º e o 6º ano do ensino fundamental. Sendo assim,
constatou-se que 13 estudos internacionais tinham como foco o 6º ano [EP05, EP06, EP13,
EP14, EP16, EP22, EP24, EP26, EP33, EP39, EP44, EP47, EP48]. Já o 2º ano [EP14, EP16,
EP33, EP48], 3º ano [EP32, EP33], 4º ano [EP03, EP06, EP12, EP19, EP33], 5º ano [EP08,
EP16, EP19, EP23, EP26, EP33, EP45, EP47, EP48], 7º ano [EP17, EP22, EP26, EP27,
EP34, EP41, EP42, EP47], 8º ano [EP05, EP17, EP18, EP20, EP27, EP30, EP31, EP34,
EP37] e 9º ano [EP17, EP25, EP27, EP30, EP34] tiveram menos de 10 artigos, e o 1º ano
não apareceu.
Figura 3: Público-Alvo dos Estudos Primários
A Figura 3 sumariza os estudos por ano escolar a que se destina. Destacamos, porém,
que 15,21% (7) dos estudos nacionais [EP07, EP08, EP12, EP18, EP22, EP32, EP41] e
29,16% (14) dos internacionais [EP01, EP02, EP04, EP07, EP09, EP10, EP11, EP21, EP28,
EP29, EP35, EP36, EP38, EP40] não deixavam claro o ano escolar, apresentando apenas a
idade e/ou se referindo apenas como sendo do ensino fundamental.
3.3. Tipos de Materiais
Os materiais foram classificados em: i) desplugado, quando composto por atividades que
não requerem o uso de computadores e suas tecnologias associadas; ii) plugado, quando é
apoiado pelo uso de recursos tecnológicos; iii) híbrido, quando o material provê interações
com e sem o uso de tecnologias digitais; e iv) plugado e desplugado, quando o estudo se
apoia em materiais que originalmente não são híbridos, mas que na experiência exploram o
potencial pedagógico das táticas plugada e desplugada de forma conjunta.
No cenário nacional, constatou-se maior recorrência de estudos que se apoiam em
materiais desplugados; o que pode estar associado à ausência ou precariedade de recursos
tecnológicos, como conexão à internet, nas escolas. Esse resultado corresponde a 65,22%
3 3 4 6
16 14
6 7
14
4 2 5 9 13
8 9 5
1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º 8º 9º
Nacional
Internacional
(30 estudos) dos estudos analisados. Em relação aos materiais plugados, foram explorados
em apenas 2,17% (1 estudo). O mesmo percentual foi identificado em relação à proposição
de material híbrido. A combinação de materiais plugados e desplugados, por outro lado, foi
identificada em 30,43% (14) dos estudos.
Já em relação ao cenário internacional, houve uma maior equivalência entre os
materiais desplugados, e plugados e desplugados. Os materiais desplugados foram
trabalhados em 45,83% (22) dos estudos, enquanto a combinação de materiais plugados e
desplugados foi explorada em 35,42% (17) deles. Também foram encontrados materiais
híbridos em 10,42% (5) e plugados em 8,33% (4). A Tabela 1 apresenta a síntese dos tipos
de materiais identificados nos estudos.
Tabela 1: Tipos de Materiais dos Estudos Primários
Tipo de
Material
NACIONAL INTERNACIONAL
% ID dos Estudos % ID dos Estudos
Desplugado 65,22 EP02, EP03, EP04, EP06, EP07, EP08, EP10,
EP11, EP13, EP14, EP15, EP17, EP18, EP20,
EP22, EP23, EP24, EP27, EP28, EP29, EP30,
EP31, EP34, EP37, EP38, EP39, EP42, EP44,
EP45, EP46
45,83 EP02, EP04, EP07, EP10, EP11, EP13,
EP14, EP15, EP18, EP20, EP22, EP23,
EP25, EP30, EP31, EP35, EP37, EP39,
EP41, EP44, EP46, EP48
Plugado 2,17 EP12 8,33 EP05, EP06, EP21, EP28
Híbrido 2,17 EP32 10,42 EP01, EP09, EP16, EP36, EP43
Plugado e
Desplugado
30,43 EP01, EP05, EP09, EP16, EP19, EP21, EP25,
EP26, EP33, EP35, EP36, EP40, EP41, EP43
35,42 EP03, EP08, EP12, EP17, EP19, EP24,
EP26, EP27, EP29, EP32, EP33, EP34,
EP38, EP40, EP42, EP45, EP47
3.4. Materiais Didáticos
Os estudos nacionais que utilizam material puramente desplugado (9) [EP023, EP04, EP06,
EP074, EP08, EP105, EP11, EP14, EP23] têm uma tendência a usarem criações próprias,
sendo suas atividades passíveis de resolução com o uso de papel, lápis, caneta, tampas de
garrafas pet, etc. Há também aqueles que se apoiam nas atividades do livro Computer
Science Unplugged6 de Tim Bell [EP13, EP14, EP19, EP25, EP29, EP30, EP38, EP40,
EP42, EP43], além de adaptações do mesmo livro [EP34, EP45, EP46]. Em relação aos
plugados, identificou-se o uso do Scratch7 [EP01, EP19, EP22, EP33, EP35, EP40, EP41,
EP43], Code.org8 [EP19, EP21, EP26, EP30, EP33, EP36], Hora do Código9 [EP01, EP05,
EP09] e Scratch Jr.10 [EP12]. Com relação ao híbrido, foi levantado o livro-jogo sertão.bit11
que explora o PC a partir do contexto sociocultural [EP32].
No contexto internacional, 27,27% (6) dos estudos desplugados usam o livro
Computer Science Unplugged [EP14, EP20, EP23, EP30, EP31, EP37], 50% (11) [EP02,
EP07, EP10, EP11, EP13, EP15, EP18, EP21, EP22, EP25, EP44] utilizam material próprio,
um utiliza exercícios baseados no Bebras12 [EP41], outro adapta atividade do Code Master13
3 http://almanaquesdacomputacao.com.br/
4 https://sorayaroberta.github.io/guia.pdf
5 http://poesiacompilada.com/
6 https://csunplugged.org
7 https://scratch.mit.edu/
8 https://code.org/
9 https://hourofcode.com/br
10 https://www.scratchjr.org/
11 https://www.falecomrozelma.com/
12 https://www.bebras.org/
13 https://www.thinkfun.com/products/code-master/
[EP48] e nos outros três não constavam quais materiais utilizaram [EP04, EP35, EP39]. Já
em relação ao material plugado, existe uma diversidade, como o Scratch [EP09, EP19, EP24,
EP27, EP29, EP34, EP42], Code.org [EP32, EP33], Lego Mindstorms14 [EP43], APP
Inventor15 e ScratchX16 [EP28], i*Catch [EP21], Scratch para Arduino17 e Open Roberta18
[EP19] e um aplicativo que simula o jogo Nimrod19 [EP19]. Finalmente, em relação ao
material híbrido, encontramos o Logic Blocks20 [EP01], Cubelets21 [EP09], Lego
Mindstorms [EP43] e um material próprio para a construção de um game [EP36].
3.5. Eixos e Conceitos da Computação
Nesta revisão teve-se como referência os eixos e conceitos da computação do Currículo de
Tecnologia e Computação do CIEB, ressaltando que há equivalências nos nomes e/ou
sentidos daqueles propostos pela SBC: i) Cultura Digital (CD): Letramento Digital,
Cidadania Digital, Tecnologia e Sociedade; ii) Pensamento Computacional (PC):
Abstração, Algoritmos, Decomposição, Reconhecimento de Padrões, e iii) Tecnologia
Digital (TD): Representação de Dados, Hardware e Software, Comunicação e Redes. A
Tabela 2 apresenta a síntese realizada a partir da análise dos estudos.
Tabela 2: Eixos de Computação dos Estudos Primários
Tipo de
Material
NACIONAL INTERNACIONAL
% ID dos Estudos % ID dos Estudos
Cultura Digital 0 - 4,17 EP07, EP36
Pensamento
Computacional
93,48 EP01, EP02, EP03, EP04, EP05, EP06, EP07,
EP08, EP09, EP10, EP11, EP12, EP13, EP14,
EP15, EP16, EP17, EP18, EP19, EP20, EP21,
EP22, EP23, EP24, EP25, EP26, EP27, EP28,
EP30, EP31, EP32, EP33, EP35, EP36, EP37,
EP38, EP39, EP40, EP41, EP43, EP44, EP45.
EP46
77,08 EP02, EP04, EP05, EP06, EP08, EP09,
EP10, EP11, EP12, EP13, EP14, EP15,
EP16, EP18, EP19, EP20, EP22, EP23,
EP24, EP25, EP27, EP28, EP29, EP31,
EP32, EP33, EP34, EP35, EP37, EP39,
EP40, EP41, EP42, EP44, EP45, EP46,
EP48
Tecnologia
Digital
10,87 EP16, EP29, EP34, EP42, EP46 0 -
Dos estudos nacionais, 93,48% (43) se encaixam no eixo PC, enquanto TD aparece
em 10,87% (5). Ressaltamos, porém, que os estudos [EP16, EP46] têm ambos os eixos (PC
e TD), e que o eixo CD não foi mencionado nos estudos analisados. Em relação aos
conceitos de PC, observamos que a maioria dos estudos versavam sobre Algoritmos (33),
seguido de Abstração (29), Decomposição (21) e Reconhecimento de Padrões (19). Já nos
conceitos da TD, foram identificados Representação de Dados (5 estudos) e Hardware e
Software (1); não tendo sido identificado exploração do conceito Comunicação e Redes.
Salienta-se que muitos estudos continham mais de um conceito de TD, como por exemplo
[EP01, EP03].
No âmbito internacional, a maioria dos estudos também se enquadra no eixo PC,
com 77,08% (37), enquanto CD surge em 4,17% (2). Não houve recorrência de estudos no
eixo TD. Quanto aos conceitos do PC, destaca-se Algoritmos (34 artigos), seguido de
Abstração (15), Decomposição (9) e Reconhecimento de Padrões (5). Já sobre os conceitos
14 https://www.lego.com/pt-br/themes/mindstorms
15 https://appinventor.mit.edu/
16 https://scratchx.org/
17 http://s4a.cat/index_pt.html
18 https://lab.open-roberta.org/
19 http://www.goodeveca.net/nimrod/
20 http://www.blockmagic.eu/
21 https://www.modrobotics.com/
de CD aparecem Cidadania Digital e Letramento Digital, cada um em 1 estudo. Ressalta-se
que houveram 9 estudos que não explicitavam o eixo de computação.
3.6. Áreas de Conhecimento atreladas à Computação
A Matemática é, tanto para os estudos nacionais (14) [EP02, EP05, EP14, EP15, EP16,
EP17, EP20, EP29, EP30, EP33, EP36, EP39, EP40, EP43] quanto os internacionais (12)
[EP01, EP04, EP08, EP11, EP13, EP14, EP27, EP34, EP35, EP38, EP44] a área de
conhecimento que mais tem sido explorada junto à computação. É salutar mencionar que a
BNCC (MEC, 2018) prevê o PC em tal área no ensino fundamental. Nesta revisão, fora
identificado que, de forma interdisciplinar, nos estudos nacionais, o eixo PC é observado em
13 estudos [EP02, EP05, EP14, EP15, EP16, EP17, EP20, EP30, EP33, EP36, EP39, EP40,
EP43], enquanto TD em dois [EP16 e EP29]. Já nos estudos internacionais, a matemática é
explorada somente com o eixo PC.
No cenário nacional, Língua Portuguesa surge como uma área do conhecimento
possível de ser explorada em conjunto com o PC em 5 estudos [EP02, EP10, EP14, EP15,
EP33]. No internacional, por outro lado, STEM (do inglês, Science, Technology,
Engineering e Mathematics) aparece em 6 [EP02, EP06, EP15, EP16, EP26, EP48], como a
segunda área mais explorada junto com o PC. Outras áreas do conhecimento contempladas
nos estudos nacionais foram Literatura [EP10, EP32]; Educação Física [EP36]; Música
[EP03]; e Redação [EP14]. Já nos internacionais também encontramos Ciências [EP08,
EP11, EP35]; Lógica Matemática [EP01, EP04]; Artes [EP04]; Caracteres Chineses [EP11];
Inglês [EP27] e Música [EP04].
3.7. Resultados das Experiências
Como apresentado anteriormente, os objetivos dos estudos analisados foram diversos. Esta
seção, portanto, em consonância com a pergunta central de pesquisa, busca estabelecer
relações entre as diferentes táticas de implementação das atividades e seu efeito sobre o
processo de ensino-aprendizagem de computação. Nesse sentido, foram identificadas três
táticas: plugada, desplugada e híbrida, sendo esta última contemplada por materiais
originalmente híbridos ou pela combinação de plugados e desplugados.
Em relação às experiências nacionais desplugadas, identificou-se como principais
resultados: aumento gradativo das notas dos testes após a exploração de PC [EP02, EP10,
EP11, EP15, EP22, EP23, EP28, EP34, EP38, EP39, EP42], melhoria no desenvolvimento
do PC [EP03, EP04, EP06, EP07, EP13, EP14, EP31, EP44, EP45, EP46] e um despertar
da curiosidade dos alunos sobre o PC [EP08, EP20, EP30]. Já em relação à aplicação dessa
tática nos estudos internacionais, os resultados mostram uma significativa melhora nas
habilidades do PC [EP07, EP10, EP11, EP13, EP18, EP22, EP31, EP35, EP39, EP41, EP44,
EP46, EP48] e um despertar da curiosidade dos alunos sobre o PC [EP02, EP15, EP20,
EP30], enquanto um dos artigos diz que não houve mudanças significativas nas atitudes e
intenções dos alunos em relação ao PC [EP37].
No que diz respeito à adoção da tática plugada, no cenário nacional houve um
estímulo do raciocínio lógico, criatividade, autonomia e capacidade de resolução de
problemas [EP12]. E, no internacional, os resultados mostram que após a intervenção, os
participantes foram capazes de usar os conceitos de PC [EP06] e que o uso de táticas
plugadas facilita o desenvolvimento do PC [EP21, EP28]
Quanto às híbridas, o nacional propõe um material, mas sem resultados de seu uso
em sala. No âmbito internacional, os resultados destacaram uma melhora nas habilidades de
PC [EP43], o despertar da curiosidade dos alunos sobre o PC [EP01], que as mulheres
foram mais participativas que os homens [EP16], e dois artigos não deixavam claro os
resultados [EP09, EP36]. Aqueles que combinaram materiais plugados e desplugados, no
cenário nacional, houve um aumento significativo na compreensão do PC [EP01, EP05,
EP09, EP16, EP25, EP33, EP36, EP40, EP41, EP43], uma melhora na participação das
atividades [EP19, EP21, EP26] e interesse em obter mais conhecimento sobre a computação
e o PC [EP35]. No internacional, os resultados mostram que houve uma melhora nas
habilidades de PC e computação [EP27, EP29, EP33, EP34, EP38, EP45, EP47], uma maior
motivação dos alunos no desenvolvimento de PC [EP08, EP12, EP24, EP42], uma
significante associação entre o PC e as habilidades matemáticas [EP19, EP26], um estudo
afirma ser mais apropriado trabalhar com o PC nos anos iniciais do ensino fundamental
[EP32] e outro reporta que a pesquisa não foi suficiente para uma avaliação completa do
impacto do experimento [EP17].
4. Considerações Finais
As discussões recentes sobre a computação no currículo escolar carregam consigo alguns
desafios. A formação de professores, a infraestrutura, os materiais e estratégias que podem
apoiar o processo de ensino-aprendizagem são alguns deles. Nesse contexto, entender a
influência desses fatores sobre os diferentes níveis de ensino, se faz necessário. O ensino
fundamental foi o foco deste artigo, dada a ausência de estudos que tracem um panorama
sobre os efeitos das táticas de implementação de atividades sobre o ensino-aprendizagem de
computação, privilegiando todos os seus eixos.
A revisão sistemática realizada contou com estudos de bases de dados nacionais e
internacionais e, a partir de seus resultados, pode-se inferir que as pesquisas sobre o tema
têm uma diversidade de objetivos, tendo poucas recorrências de estudos que se relacionam
com a quarta abordagem de ensino de computação, sobre equidade e inclusão (RAABE et
al., 2020), a qual pode ser foco de futuras investigações. Eventos como o Women in
Information Technology (WIT) dialogam com essa abordagem e podem ampliar essa
discussão. Sobre o público-alvo, há uma tendência de realização de pesquisas com o 5º e 6º
anos, havendo a necessidade de mais investigações que contemplem os anos iniciais do
fundamental.
Em relação aos materiais, os desplugados aparecem como destaque, porém é salutar
apontar o interesse pela integração de materiais desplugados com plugados, os quais podem
denotar experiências híbridas; podendo futuras investigações explorarem as características
dessas duas táticas em um só recurso. Outro fator que pode apoiar essas investigações são
seus resultados positivos sobre a aprendizagem reportados. No que diz respeito aos eixos de
computação, o PC foi o mais citado, não havendo ocorrências de estudos sobre cultura digital
no ensino fundamental na literatura nacional, e do eixo tecnologia digital na internacional.
Ao se tratar de interdisciplinaridade da computação, a matemática foi a área com mais
estudos, havendo também potencial de sua aplicação em áreas como Línguas, Artes e
Ciências.
Como limitação desta pesquisa pode-se citar os possíveis vieses introduzidos no
processo de seleção dos estudos e extração dos dados. Contudo, para minimizá-la a RSL
contou com a participação de quatro pesquisadores, sendo um com experiência na execução
de RSL e que ficou responsável por dirimir as divergências, quando elas aconteciam. Outro
aspecto diz respeito à quantidade de bases de dados, porém considerou-se aquelas que
contemplam os anais das principais conferências da área de Educação em Computação e
Informática na Educação, tanto no Brasil, quanto no exterior. Por fim, a partir dos resultados
obtidos, pretende-se como ação futura conceber materiais didáticos quem atendam às
lacunas aqui reportadas, apoiando o processo de ensino-aprendizagem de computação no
ensino fundamental.
5. Agradecimentos
Agradecemos à Adrielle Sousa pelo auxílio na realização desta revisão sistemática e ao
CNPq pelo financiamento da pesquisa.
Referências
AVILA, Christiano et al. Metodologias de Avaliação do Pensamento Computacional: uma
revisão sistemática. In: Anais do SBIE, 2017.
BRACKMANN, C.P; BARONE, D. A. C; CASALI, A; GONZÁLEZ, M.R. Panorama
global da adoção do pensamento computacional. In: RAABE, A., ZORZO, A. F;
BLIKSTEIN. (Org) Computação na Educação Básica: Fundamentos e Experiências.
Porto Alegre: Penso, 2020.
CIEB. Currículo de Referência em Tecnologia e Computação. 2018. Disponível em:
<https://curriculo.cieb.net.br>. Acesso em 20 de mar. 2021.
KITCHENHAM, B. and CHARTERS, S.: Guidelines for performing systematic literature
reviews in software engineering. Technical Report EBSE 2007-001, Keele University and
Durham University Joint Report..
MEC. Base Nacional Comum Curricular. 2018. Disponível em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase>. Acesso em 20 de mar. 2021.
MORAIS, E. V. D.; SOUZA, M. B. B. Contribuições e Desafios da Computação
Desplugada: Um Mapeamento Sistemático. RENOTE, v. 17, n. 1, 2019.
RAABE, A; COUTO, N.E.R; BLIKSTEIN, P; Diferentes abordagens para a computação na
educação básica. In: RAABE, A., ZORZO, A. F; BLIKSTEIN. (Org) Computação na
Educação Básica: Fundamentos e Experiências. Porto Alegre: Penso, 2020.
RODRIGUES, S.; ARANHA, E.; SILVA, T. R. Computação Desplugada no Ensino de
Programação: Uma Revisão Sistemática da Literatura. In: Anais do SBIE, 2018.
SBC. Diretrizes para ensino de Computação na Educação Básica. 2019. Disponível em:
<https://www.sbc.org.br/educacao/diretrizes-para-ensino-de-computacao-na-educacao-
basica>. Acesso em 20 de mar. 2021.
SCHNEIDER, G.; BERNARDINI, F.; BOSCARIOLI, C.. Ensino do Pensamento
Computacional por meio de Internet das Coisas: Possibilidades e Desafios. In: Anais do
SBIE, 2019.
SOUZA, D. S.; DIAS, J.; SANTOS, K. S.. “Não ligue o computador”: a Computação
Desplugada como Estratégia Metodológica para o desenvolvimento do Pensamento
Computacional na Educação Básica – Uma Revisão Sistemática da Literatura. RENOTE,
v. 17, n. 3, 2019.
WING, Jeannette M. Computational thinking. Communications of the ACM, v. 49, n. 3, p.
33-35, 2006.