252    I nteração Humano - Computador
Acessos ubíquos mapeados para uma barra de navegação, considerando 
Figura 7.26   
duas alternativas: (a) horizontal e (b) ver tical.
A interface é comp ost a de diferentes 
unidades de apres entaç ão
. Em uma interface 
gráﬁ
ca, uma unidade de apres ent ação é uma tela ou  janela. Já  em interfacesWeb, é 
uma página. Emb ora não haja ne cess ar iamente um map e amento direto entre cena e 
unidade de apres ent ação, ess a estratégia é bast ante comum (Figura 7.27).
M apeamento de uma cena para uma unidade de apresentação.
Figura 7.27   
A Figura 7.28 apres ent a uma alternat iva de desig n de interface que de comp õ e a mes-

ma cena em du as unidades de apres ent ação. Ess e t ip o  de situ ação aconte ce com f re-

quência no cas o de diálogos que manipu lam arquivos, como lo calizar um arquivo 

Capítulo 7 |
 Design de IHC    253
para abri-lo ou lo calizar um diretór io e deﬁ
nir um nome para s a lvar um arquivo. 
Tamb ém é comum em alguns disp osit ivos móveis com telas de t aman ho re duzido.
M apeamento de uma cena para duas unidades de apresentação.
Figura 7.28   
Gr up os de diálogos costumam s er reﬂ
etidos na interface com usuário em qu adros 
ou  contêineres de out ros elementos de interface, marc ados visivelmente ou  deﬁ
 nidos 
ap enas p or um 
grid
. C ada signo, p or sua ve z, costuma s er repres ent ado como um 
elemento de interface (
widget
). E, cas o haja alguma pre venção p assiva pre v ist a ass o-
ciada a um signo, ela geralmente é concretizada em uma instr ução ou dica, textual ou 
pi c t ór i c a , apre s e nt a d a  próx i m a  a o  el e m e n
to  c or resp ondente, c omo  o  aster i s c o  p ar a  
indicar camp os obrigatórios.
Uma fala de t r ansição de usuário geralmente s e  dest ina a uma mudança de tó-
pico na convers a , de pross eguimento da convers a  p ara o aprof undamento do tópico 
em dire ç ão ao s eu objetivo, ou de conclus ão da convers a para veriﬁ
 car o alcance do 
objetivo. S endo assim, uma fala de transição do usuário geralmente é map e ada em 

um lin k,
 
b ot ão ou item de menu. C as o haja uma pre c ondição ass o ciada à fala, p o de 
haver uma mudança no est ado (ativo ou inat ivo) ou na visibi lidade (visível ou o c ulto) 

do elemento corresp ondente. 
A Figura 7.29 ilustra um f rag mento de diag rama de interação e divers os map e-
amentos :
cena 
 
Consultar material
 map e ada p ara unidade de apres ent ação 
M ateriais di-
dáticos
 (indicação n
o
 1 na ﬁ
 gura)
diálogo 
 
ver materiais
 map e ado para a t ab ela de materiais didáticos (n
o
 2)

254    I nteração Humano - Computador
fala de usuário 
 
u: cadastrar novo material 
map e ada para link 
Cadastrar novo 
material didático
 (n
o
 3)
fala de usuário 
 
u: editar material X
 map e ada para os links na t ab ela (n
o
 4)
cena 
 
Editar material
 map e ada p ara du as unidades de apres ent ação s emel han-
tes, confor me a fala de transição de usuário que le va até ela:
Cadastrando novo material didático
 
– , destino da fala 
u: cadastrar novo ma-
terial didático
 (n
o
 5)
Editando material didático
 
– , destino da fala 
u: editar material X
 (n
o
 6)
Diálogos e signos mapeados em elementos de inter face.
Figura 7.29   
Po demos obs er var ainda que o b ot ão 
Gravar
 ap are c e des at ivado na unidade de apre -
s ent ação 
Cadastrando novo material didático
 (n
o
 7), p ois os camp os obrigatórios ainda 
não foram pre enchidos.Além diss o, a fala de t r ansição do usuário p ara re c up eração 

Capítulo 7 |
 Design de IHC    255
de r uptura 
u: cancelar
 foi map e ada para o link 
Cancelar
 (n
o
 8), que le va o usuário de 
volt a para a página 
M ateriais didáticos
. No  exemplo, as falas 
u: cadastrar novo material
 
e 
u: editar material X
 le vam o usuário para uma nova página. Mas p o deriam ter ab er to 
uma janela ou painel s obre a tela Materiais didáticos, p or exemplo. Ness e cas o, a fala 
u: cancelar
 teria como comp or t amento fe char ess a janela.
As  fa las do prep osto do desig ner s e  dest inam a for ne c er ao usuár io 
feedback  
s obre o andamento ou  a conclus ão de um pro c ess amento do sistema, em resp ost a 
a uma s olicit ação do usuário. Elas comumente s ão concretizadas na interface como 

mens agens de erro (em par t ic ular no cas o de falas de re c up eração de uma r uptura 

comunicat iva) e de 
statu s
. Ess as mens agens p o dem s er apres ent adas de p elo menos 
du as formas dist int as: embut idas na unidade de apres ent ação corresp ondente à cena 
de dest ino (n
o
 1) ou  em unidades de apres ent ação indep endentes (n
o
 2), como p o de 
s er visto na Figura 7.30, para as falas 
d: material gravado
 e 
d: problema na gravação
, 
resp ectivamente.
Falas de transição do preposto do designer mapeadas para elementos de 
Figura 7.30   
inter face.

256    I nteração Humano - Computador
Esquema Conceitual de Signos: 
7.4.4 Expressão (Par te II)
Em p ara lelo à elab oração da inter face, p o demos deﬁ
 nir as express õ es de cada sig no, 
concluindo assim a deﬁ
 nição do es quema de sig nos.A express ão de um sig no deﬁ
 ne 
qu al elemento de interface ( 
widget
) de verá s er utilizado para apres ent ar ao usuário 
ou  p ermit ir que ele manipu le o conteúdo do signo.
C ada signo p o de apres ent ar  uma express ão diferente, confor me o s eu interlo c u-
tor e o contexto de interação em que o signo o c or re (Tab ela 7.6). Quando o interlo-
c utor é o prep osto do desig ner (
emissor = d
), o signo é apres ent ado ao usuário at ravés 
de elementos de inter face p ara s aída de dados (
out put
); ao pass o que qu ando amb os, 
usuário e prep osto, 
falam
 s obre o signo (
emissor = d+u
), suas express õ es s ão elemen-
tos de interface para entrada de dados (
input
).
D est acamos na t ab ela a p ossibi lidade de  haver mais de uma express ão para um 
mesmo signo. Obs er vamos que o signo 
data de entrega
 p ossui du as for mas de expres-
s ão ao s er emit ido p elo prep osto do desig ner : p or defau lt, ele é apres ent ado p ela dat a  

format ada como 
dd/mm/aaaa
; mas na cena de av is os, ele é apres ent ado p or uma re -
pres ent ação em calendário (
cena Consultar avisos: dd/mm/aaaa + calendário
). A Figura 
7.31 apres ent a du as páginas que ilustram ess es diferentes contextos de interação.
 Deﬁ
 nição das expressões dos signos
Tabela 7.6   
Enunciado de trabalho (E) – enunciado de trabalho de disciplina de graduação
signo emissor tipo de expressão expressão default e em contex to

+ título d+u tex to editável simples caixa de tex to
d tex to simples
rótulo
descrição d+u tex to formatado 
editável
caixa de tex to com ferramentas de 
formatação
d tex to simples 
(aprox. 150 palavras)
rótulo com múltiplas linhas
data de entrega d+u calendário
controle de calendário
ddata
default: 

rótulo (
dd/mm/aaaa)
;

cena Consultar avisos: 
dd/mm/aaaa + calendário
formato de en-
trega
d+u lista de seleção simples
default: combo
d+u tex to editável simples
cena Cadastrar formato de 

entrega: caixa de tex to
d tex to simples
rótulo
número máximo 
de alunos
d+u tex to editável simples 
para números inteiros
caixa de tex to com botões de 

incremento e decremento
d tex to simples
rótulo

Capítulo 7 |
 Design de IHC    257
peso
d+u tex to editável simples caixa de tex to
d tex to simples
rótulo
lembrete do prazo 
de entrega
d+u grupo de opções
radio 
(sim,não)
d tex to simples
rótulo(sim/não)
Esboços de tela de visualização de lista de projetos e dos detalhes de um 
Figura 7.31   
projeto ﬁ
 nal
.
A t ab ela de express õ es dos sig nos é ut i lizada pr incip a lmente p ara ass egurar a consis-
tência de apres ent ação e manipu lação dos sig nos. Po de haver mais do que uma ex-

press ão ass o ciada a um sig no, mas ess a de cis ão de ve  s er tomada de for ma c uidados a 

e cons ciente p elos desig ners do pro duto.
Além diss o, ess a esp e ciﬁ
cação auxi lia a implement ação da interface, forne cen-
do ao prog ramador or ient açõ es det al hadas s obre ela. S em iss o, os prog ramadores 

p o dem ter de tomar a lgumas de cis õ es relacionadas ao desig n de inter face, s em que 

ten ham p ar t icip ado at ivamente do pro c ess o de aná l is e e desig n e, cons e quentemente, 

s em est ar ade qu adamente preparados para iss o.
Projeto do Sistema de 
7.5  
Ajuda
6
S e gundo de S ouza (2005a), o p o der explicat ivo do dis c urs o do prep osto do desig ner 
e, p or t anto, sua capacidade em nego ciar signiﬁ
 cados, s ão limit ados p or propr ie dades 
formais de linguagens comput acionais. Uma das formas de maximizar a comunica-
bi lidade do dis c urs o do prep osto do desig ner é enr ique cer a for ma e o conteúdo do 

sistema de ajuda.
O sistema de ajuda é na engen haria s emiót ica uma forma de comunicação pr i-
vi leg iada ent re desig ner e usuários, uma ve z que é uma comunicação diret a (Si lveira 
et  al .
, 2004; Si lveira, 2002). Por t anto, é f undament al que façamos o proj eto do sistema 
6 Est a s e ção foi adapt ada de Prates e B arb os a (2007), com p ermiss ão das autoras.

258    I nteração Humano - Computador
de ajuda p ara que o usuário p oss a entender mel hor a s olução do desig ner e fazer me-
lhor us o do sistema, s e  re c up erando facilmente  de r upturas que p or ventura venham 

a o c or rer. 
C om relação ao 
conteúdo
 do sistema de ajuda, p o demos nos b as e ar  em compi-
laçõ es das dúvidas f re quentes dos usuários ao utilizarem sistemas interativos, cl as-

siﬁ
 cadas de acordo com o t ip o de dúvida (B ae cker 
et  al .
, 1995; S ellen e Nicol, 1990) 
(Tab ela 7.7).
Algumas dess as p ergunt as p o dem (e de vem!) s er resp ondidas durante as et ap as 
iniciais de anális e e mo delagem de usuários e t arefas.Além diss o, resp ost as a algumas 
dess as p ergunt as p o dem s er extraídas diret amente  dos mo delos já constr uídos, mas 

outras de vem s er explicit amente elab oradas p elos proj etist as. Nest a s e ção, analis amos 

as p ergunt as de acordo com os mo delos que esp e ciﬁ
 cam a resp ost a, com os elemen-
tos do sistema aos qu ais est ão relacionadas ou  com a et ap a de des envolv imento em 
que s e  p o de resp ondê-las.
Tipos de dúvidas frequentes dos usuários
Tabela 7.7   
tipo de dúvida exemplo de pergunta
I nformativas O que posso fazer com este programa?

Descritivas O que é isto? O que isto faz?
Procedimentais Como eu faço isto?
De escolha O que posso fazer agora?
Sugestivas O que devo fazer agora?

I nvestigativas O que mais devo fazer? Esqueci algo?

I nterpretativas O que está acontecendo agora? Por que isto aconteceu?
Navegacionais Onde estou? De onde vim?
H istóricas O que eu já ﬁ
 z?
De motivação Por que devo usar este programa? Como ele irá me beneﬁ
 ciar?
A p ergunt a  
infor m at iv a
 
O qu e p oss o faz er com este prog r ama?
 p o de s er resp ondida 
com os objetivos dos usuários que foram ident iﬁ
 cados nas p ers onas, elab orados nos 
cenários e organizados no mapa de objetivos.
Q uestõ es 
des cr itivas
, d o  t i p o  
O qu e é isto?
, 
O qu e isto faz?
 e 
O qu e s e faz com 
isto?
 p o dem s er resp ondidas em dois níveis: um nível conceitu a l, relacionado ao 
domínio, e um nível op eraciona l, relacionado à inter face. O nível conceitu a l  p o de s e r 

