VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
aprender, agir, além de gerar a autoconfiança, e também da obra de Vygotsky: uma
perspectiva histórico-cultural da educação, onde defende que a aprendizagem surge a
partir da interação entre os indivíduos, visando que as atividades lúdicas tenham como
principal base a interação dos alunos [Rego 2013].
Nessa perspectiva, o projeto teve como resultado o desenvolvimento do
Pensamento Computacional e o compartilhamento do conhecimento entre alunos, a
partir das atividades desenvolvidas. Essas atividades fizeram parte de um curso
introdutório à informática, no qual foi considerado o reconhecimento das principais
tecnologias presentes no dia a dia dos alunos, pois constatou-se a deficiência de
conhecimento na área de informática por meio da atividade diagnóstica.
A partir do trabalho de Rodrigues et al. (2018), o qual apresenta uma revisão
sistemática sobre o assunto, foi possível ter acesso às literaturas que enfatizam o uso da
computação desplugada, proporcionando a este projeto uma visão das mudanças que a
computação desplugada pode oferece no ambiente onde é aplicada, mudança essa
notada na comparação das atividades diagnóstica e final.
2. Computação Desplugada
A computação desplugada consiste em ensinar os fundamentos introdutórios à ciência
da computação com atividades lúdicas, sem o uso de recursos computacionais, assim
evitando possíveis distrações do ambiente computacional. Por se tratar de atividades
simples e não ser necessário explicar detalhes técnicos dos funcionamentos dos
computadores, o método pode ser desenvolvido a diversos públicos, desde crianças a
adultos, não importando o seu nível de escolaridade. O destaque e que a computação
desplugada não requer nenhum equipamento especializado, os alunos aprendem na
prática e se divertem enquanto aprendem e cooperam entre si, as atividades podem ser
utilizadas sem seguir uma ordem ou sequência, pois não dependem uma da outra para
serem aplicadas.
As atividades são separadas em três partes: “Representando as Informações”,
“Algoritmos” e “Representando Procedimentos”. Assim, em cada uma é desenvolvida
um conteúdo específico da computação, a partir do uso de materiais lúdicos, como
cartões, ímãs, caixas, imagens, pintar, recorte de papel, entre outros. Bell et al. (2011)
sugere diversas alternativas de aplicação das atividades, dar dicas de aplicação das
mesmas para alunos mais avançados, ressalta as habilidades desenvolvidas e matérias a
serem utilizados.
Todas essas atividades são encontradas no livro Computer Science Unplugged,
essas por sua vez estão sendo utilizadas em diferentes disciplinas como exemplo
citamos a utilização da computação desplugada por Cunha e Nascimento (2018) no
desenvolvimento do pensamento computacional na disciplina de robótica. A diversidade
de adaptação das atividades é notada através do trabalho de Sousa e Lopes (2018), onde
demonstram em seu artigo, o processo de estimular a construção do pensamento
computacional e o raciocínio lógico, por com temática e simulados da Olimpíada
Brasileira de Informática (OBI), com destaque da utilização da computação desplugada,
quando não dispunham de laboratório de informática.
1060
Anais do XXV Workshop de Informática na Escola (WIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
3. Metodologia
O presente trabalho foi desenvolvido na turma do 9º ano do ensino fundamental, com 34
alunos, com idade entre 14 a 17 anos, na Escola Comunitária de Augustinópolis no
estado do Tocantins, no qual não tinham disciplina de informática nem mesmo
laboratório para tal. Em um primeiro momento, foi realizada uma atividade diagnóstica
junto aos estudantes para mensurar o nível de conhecimentos referente à computação. A
atividade contou com aplicação de questionário, contendo 12 (doze) questões
abrangendo diferentes temas da computação. A partir da obtenção das respostas deste
questionário, foi identificada uma deficiência em conhecimentos básicos de informática.
A título de exemplo, podemos citar a dificuldade que a maioria tinha em identificar um
monitor ou um computador portátil.
Tendo o diagnóstico da turma que seria assistida pelo projeto foram elaboradas
atividades que pudessem contribuir para dirimir as deficiências encontradas no que
tange aos conhecimentos sobre computação. No decorrer do projeto foram explorados
diferentes espaços, como: a área de playground, que contava com árvores e sombra, a
utilização desse ambiente possibilitou que fossem realizadas atividades ao ar livre com
os estudantes. Vale destacar que a aplicação dos testes diagnósticos e teste final ocorreu
em sala de aula. No sentido de avaliar a eficiência da intervenção proposta pelo projeto
foi realizado um levantamento junto aos seus participantes como objetivo averiguar o
nível de aprendizagem deles no que se refere à informática, por meio das atividades
com a utilização da computação desplugada.
3.1. Atividade 01 – Números Binários
Utilizando cartões contendo pontos para representar um número, esse por sua vez é
transformado em código binário como mostra na Figura 1.
Figura 1. Atividade 01
Através da atividade 01, foi possível desenvolver o conteúdo relacionado aos
números binários. Foi possível, também, com ajuda dos cartões transformar símbolos
em binário, transformar os binários em números e por fim, transformar os números em
letras do alfabeto e assim decifrar uma mensagem. Demonstrando aos alunos de forma
simples como é processado toda informação pelo computador.
3.2. Atividade 12 – Linguagem de Programação
A segunda atividade aplicada enfatizou como o computador executa as tarefas
propostas. A Figura 2 mostra um exemplo de aplicação da atividade 12 do livro.
1061
Anais do XXV Workshop de Informática na Escola (WIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Figura 2. Atividade 12
A atividade consiste em tornar os alunos capazes de gerar comandos simples
para que seu colega interprete e faça vários desenhos apenas ouvindo os comandos.
Utilizando apenas folha e papel, outro aluno fica com a figura na mão sem mostra para
o outro, assim como o exemplo na Figura 2. Outro exemplo de utilização é percorrer um
labirinto de olhos vendados apenas executando comandos simples, assim foi possível
demonstrar aos alunos todo o processo que um computador interpreta os comandos para
executar uma tarefa.
4. Resultados e Discussões
Na atividade diagnóstica os estudantes responderam aos 34 (trinta e quatro) testes com
12 (doze) questões da atividade diagnóstica. Das 12 perguntas apresentadas foram
obtidos 35,3% de acertos e 64,7% de erros. As alternativas que contaram com mais
erros foram referentes as nomenclaturas das tecnologias e dispositivos, evidenciado o
desconhecimento dos estudantes relacionados a assuntos básicos ligados à computação,
com base nesta atividade foram desenvolvidas as aulas para se adequar ao nível de
conhecimento dos alunos.
Após a execução das atividades previstas pelo projeto, foi realizada uma
atividade que serviu como ferramenta avaliativa dos conhecimentos obtidos por parte
dos alunos, durante com a realização do projeto. Esse teste foi diferente, com menos
questões a serem respondidas, usando o mesmo conteúdo da atividade diagnóstica, mas
com perguntas diferentes, tentando averiguar se eles aprenderam ou apenas
memorizaram as respostas. Foram aplicados 44 (quarenta e quatro) testes com a soma
de 220 (duzentos e vinte) questões, onde é possível identificar um maior número de
acertos de questões referente ao mesmo conteúdo da atividade diagnóstica.
Durante as aulas com a utilização de técnicas da computação desplugada foi
possível verificar, ainda, um maior interesse dos alunos em participarem das atividades
propostas, diferente do que era notado no período de observação. Comprovando, dessa
forma, que é possível deter sua atenção e despertar seu interesse com incorporação de
atividades lúdicas no ambiente de ensino. Assim, com a interação dos estudantes diante
do conteúdo apresentado foi possível alcançar um melhor resultado no quesito
aprendizagem e desenvolver o conhecimento em computação mesmo sem o ambiente
computacional.
5. Considerações Finais
O projeto apresentado propôs o desenvolvimento de atividades no contexto escolar com
a adoção de práticas, que envolveram conceitos de computação desplugada. A partir dos
1062
Anais do XXV Workshop de Informática na Escola (WIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
dados obtidos foi possível concluir que a iniciativa alcançou seu objetivo, tendo em
vista que os estudantes que apresentaram, inicialmente, desconhecimento de assuntos
básicos relacionados à informática, após a conclusão do curso oferecido pelo projeto
sabiam diferenciar CPU (Unidade Central de Processamento) de gabinete, mouse gamer
de mouse comum, diferenças entre notebooks e PC (computador pessoal) de mesa, o
que é uma linguagem de programação, algoritmos computacionais e não
computacionais, diferenças entre os tipos de armazenamentos que o computador utiliza.
Foi possível, ainda, disseminar entre outros professores informações de sites que
oferece vários conteúdos que envolve jogos educativos para que eles também pudessem
usar em sala de aula. Como proposta para trabalhos futuros, acreditamos que pode ser
avaliado o nível do pensamento computacional a partir da utilização de metodologias
adequadas para essa finalidade.
6. Referências
Bell, T., Witten, I. e Fellows, M. (2011) “Computer Science Unplugged. Ensinando
Ciência da Computação sem o uso do computador”, Tradução coordenada por
Luciano Porto Barreto.
Cunha, F. e Nascimento, C. (2018) “Uma Abordagem Baseada em Robótica e
Computação Desplugada para Desenvolver o Pensamento Computacional na
Educação Básica”. In: Brazilian Symposium on Computers in Education (SBIE). p.
1845.
De Souza, I. e De Souza, L. (2013) “O uso da tecnologia como facilitadora da
aprendizagem do aluno na escola”. Revista Fórum Identidades.
De Souza, J. e Lopes, A. (2018) “Estimulando o pensamento computacional e o
raciocínio lógico no ensino fundamental por meio da OBI e computação
desplugada”. In: Brazilian Symposium on Computers in Education (Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação-SBIE). p. 1893.
Rodrigues, S., Aranha, E. e Silva, T. (2018) “Computação Desplugada no Ensino de
Programação: Uma Revisão Sistemática da Literatura”. In: Brazilian Symposium on
Computers in Education (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE). p.
417.
Rego, T. (2013) “Vygotsky: uma perspectiva histórico-cultural da educação”, Editora
Vozes Limitada.
Wing, J. (2006) “Computational thinking. Communications of the ACM”, v. 49, n. 3, p.
33-35.
1063
Anais do XXV Workshop de Informática na Escola (WIE 2019)