102
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
linguagem,  disponível  em  diversas  versões,  consiste  em  um  ponteiro,  comumente
chamada de “tartaruga”, para o qual é possível programar comandos para que se mova
num espaço bidimen
sional. Por onde a “tartaruga” passa neste espaço, ela desenha uma
linha, como se estivesse segurando uma caneta ou lápis. Assim, as crianças aprendem a
programar desenhando figuras geométricas e até mesmo desenhos mais complexos.
A  linguagem  baseia
-
se  na
teoria  construcionista,  introduzida  por  Papert  e
inspirado   no   construtivismo   (Jean   Piaget),   numa   proposta   de   uma   aprendizagem
contextualizada e estimuladora, a qual institui um constante diálogo com o meio social
onde ocorre (Paulo Freire) e na colaboração
e interação entre os sujeitos envolvidos (Levy
Vygotsky), cuja ideia central é colocar o aluno como protagonista, aquele que explora seu
ambiente possibilitando a construção de conhecimento (LIMA, 2009). Quando o aluno
instrui o computador através da ling
uagem Logo, inicialmente, sua parte cognitiva deverá
organizar as instruções passo a passo (algoritmo) a serem digitadas na linha de comando
do  Logo.  Essa  organização  do  pensamento  e  a  capacidade  de  se  corrigir  possíveis
equívocos  na  lógica  criam  elos  dura
douros  na  forma  de  aprender  e  de  organizar  o
raciocínio.
O Logo também tem se mostrado, por meio de diversas experiências relatadas na
literatura da área
(CLEMENTS, 1999)
, efetivo no ensino de conceitos
de geometria. Isto
inclui  também  conceitos  como  o  plano  cartesiano,  figuras  geométricas,  polígonos  e
ângulos. Isto justifica a importância dessa ferramenta para este projeto. Para o 1º Curso,
realizado no 2º semestre de 2016, optou
-
se por mostrar aos profe
ssores uma versão
Web
baseada  em  texto,  uma  versão
Web
usando  linguagem  gráfica  em  blocos,  similar  ao
Scratch
,  e  uma  versão
desktop
.  Deste  modo,  foram  selecionadas  as  ferramentas
Turtle
Academy
11
,
Blockly Games: Turtle
12
e
KTurtle
13
.
O
Turtle  Academy
é  uma  versão
Web
do  Logo,  em  formato  parecido  com  o
clássico Logo. A linguagem é em grande parte traduzida para o Português, no entanto há
ainda  algumas  falhas  de  tradução  que  podem  confundir  o  usuário.  No
site,
encontra
-
se
também  disponível  um  tutorial  i
nterativo  em  forma  de  uma  série  de  desafios  que
gradualmente introduzem os comandos da linguagem, o que permite que qualquer pessoa
aprenda a programar na linguagem de maneira independente e facilitada.
11
Para acessar o
Turtle Academy
, entre na página https://tu
rtleacademy.com/
12
Para   acessar   o
Blockly   Games:   Turtle
,   entre   na   página   https://blockly
-
games.appspot.com/turtle?lang=pt
-
br
13
Para mais informações sobre o
Kturtle, acesse
https://edu.kde.org/kturtle/
103
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
O
Blockly Games
:
Turtl
e é uma versão do Logo baseada
em blocos, similar ao
Scratch
.  Esta  versão  possui  uma  série  de  desafios  que  gradualmente  introduzem  novos
blocos de comandos de  modo que qualquer pessoa consiga aprender por  conta própria.
Ao  final  dos  desafios,  são  disponibilizados  todos  os  comandos  possí
veis  de  serem
utilizados para que o usuário possa programar e desenhar livremente com a linguagem.
O
KTurtle
é  um  ambiente  educacional  de  programação  baseado  no  Logo  em
versão
desktop
, isto é, que deve ser instalada na máquina do usuário para que possa ser
utilizada.  É  um
software
livre,  o  que  significa  que  pode  ser  utilizado,  modificado  e
distribuído livremente. É um ambiente um pouco mais robusto do que suas alternativas
Web
, e possui a vantagem de vir pré
-
instalado em distribuições educacionais do sistem
a
operacional
Linux
, não necessitando de conexão à Internet para ser utilizado. Um exemplo
é o Linux Educacional
14
, utilizado nos computadores dos laboratórios d
e informática das
escolas da rede estadual de ensino do Estado do Paraná.
Além do Logo, também foi ministrada uma introdução ao
Scratch
por meio de
alguns  exemplos  e  projetos  que  remetem  a  conhecimentos  matemáticos.  Foi  feito  um
levantamento   dos   conteúdos
ministrados   na   Matemática   do   6º   Ano   do   Ensino
Fundamental  ao  3º  Ano  do  Ensino  Médio,  destacando
-
se  conteúdos  que  podem  ser
ensinados por meio do desenvolvimento de jogos e animações em
Scratch
. Chegou
-
se à
conclusão de que o
Scratch
pode ser utilizado como
apoio ao ensino de vários conteúdos
de Matemática básica.
Tais  conteúdos  incluem:  o  plano  cartesiano  (palco  do
Scratch
);  geometria  (recurso  “caneta”,  similar  ao
Logo
);  tópicos  de  trigonometria;
variáveis; funções; e expressões aritméticas.
Outra possibil
idade interessante com o
Scratch
é a criação de narrativas e
quizzes
(jogos  de  perguntas  e  respostas),  que  permitem  abordar  qualquer  disciplina  além  da
Matemática,  tais  como  História,  Geografia  e  Ciências.  Este  potencial  interdisciplinar  é
outro ponto inte
ressante de se transmitir aos professores participantes.
Além  das  atividades  em
Logo
e
Scratch
,  também  planejou
-
se  passar  uma
introdução  ao  currículo
Bootstrap
e  às  atividades  de  Computação  Desplugada.  O
Bootstrap
(SCHANZER et al., 2015)
apresenta um currículo designado a ensinar tópicos
-
chave  de  álgebra  e  geometria  por  meio  do  desenvolvimento,  pelos  próprios  alunos,  de
jogos eletrônicos contendo um jogador, um alvo e algum perigo. Diferente da maioria
dos
14
Para
mais
informações
sobre
o
Linux
Educacional,
acesse
http://linuxeducacional.c3sl.ufpr.br/
104
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
currículos de programação, “o
Bootstrap
utiliza álgebra como o veículo para a criação de
imagens e animações"
(SCHANZER et al., 2015)
, eliminando, deste modo, a necessidade
do aluno ter que aprender
a pensar como a máquina (conforme o paradigma imperativo)
para   que   se   concentre   em   definir   funções   matemáticas   para   resolver   problemas
computacionais. Recentemente a
Code.org
15
, organização sem fins lucrativos que visa a
disseminar e encorajar o ensino de Ciência da Computação nas escolas, em parceria com
a  equipe  do
Bootstrap
,  criou  um  curso  chamado
CS  in  Algebra
para  ser  utilizado  nas
escolas norte
-
americanas. Este curs
o é similar ao
Bootstrap
, sendo a principal diferença
a utilização de uma linguagem gráfica baseada em blocos.
Uma vez que todo o material do
Bootstrap
não estava disponível em Português,
uma das ações que foi iniciada em meados de 2015 foi a tradução dos
seus planos de aula
e apostila. Os resultados desta tradução são essenciais para que o currículo possa começar
a  ser  aplicado  no  Brasil  e,  consequentemente,  possa  ser  transmitido  aos  professores  da
Educação Básica. Até o momento foi realizada a tradução do
Bootstrap:1
, composto de 9
unidades, e da apostila. A tradução encontra
-
se em fase de revisão final.
A  Computação  Desplugada  é  baseada  no  livro
Computer  Science  Unplugged
(BELL;   ROSAMOND;   CASEY,   2012)
,
traduzida   para   o   Português   e   disponível
gratuitamente   pela   Internet
16
.   O   livro   consiste   em   uma
coleção   de   atividades
desenvolvidas com o objetivo de ensinar os fundamentos da Ciência da Computação sem
a necessidade de computadores.
2.2.3. Organização e distribuição das ações
O projeto conta com a participação de 3 (três) docentes e 4 (quatro)
discentes do
curso  de  Licenciatura  em  Computação.  No  início  do  2º  semestre  de  2016  foi,  então,
planejado  o  primeiro  curso  de  programação  para  professores.  A  realização  do  curso
contempla  o  período  de  setembro  a  dezembro,  com  carga  horária  total  de  18  horas
,
divididas em 6 (seis) encontros quinzenais de 3 horas de duração aos sábados.
No  início  do  planejamento,  foi  levantada  uma  lista  de  todas  as  escolas,  tanto
públicas  quanto  privadas,  de  Palotina,  com  exceção  das  escolas  exclusivamente  de
15
Para acessar os materiais e atividades do
Code.org
, entre na página https://co
de.org/
16
Para
acessar
a
apostila
Computer
Science
Unplugged
,
acesse
http://csunplugged.org/wp
-
content/uploads/2014/12/CSUnpluggedTeachers
-
portuguese
-
brazil
-
feb
-
2011.pdf
105
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
educação  infantil
.  As  escolas  foram  distribuídas  entre  os  participantes  para  ser  feita  a
divulgação. Como resultado, houve um total de 14 inscrições.
O seguinte cronograma foi planejado para cada aula:
1.
Introdução à Ciência da Computação e Programação;
2.
Estado  da  arte  em  pro
gramação  e  ensino  de  matemática  e  a  linguagem
Logo;
3.
Prática com a linguagem Logo;
4.
Introdução ao
Scratch
e linguagens de programação gráficas;
5.
Prática com o
Scratch
;
6.
Noções sobre
Bootstrap
e Computação Desplugada.
Antes  de  cada  aula  uma  reunião  foi  marcada
para  acertar  os  detalhes  de  quem
iria pesquisar e apresentar os assuntos específicos. Cremos que esta primeira experiência
na  organização  de  um  curso  de  extensão  tenha  sido  proveitosa  tanto  para  os  discentes
quanto para os docentes.
2.2.4 Avaliação e colet
a de dados
No  momento  da  inscrição  alguns  dados  foram  coletados:  (1)  a  idade  dos
participantes;  (2)  séries  em  que  leciona;  (3)  em  quais  escolas  leciona;  e  (4)  quais
disciplinas leciona. O objetivo desses dados é obter uma ideia do perfil dos participantes,
uma vez que o público apresenta diferentes características que podem ter um impacto no
modo  como  exerce  sua  profissão.  Por  exemplo,  em  geral  professores  de  mais  idade
possuem características diferentes de professores mais jovens. Professores que lecionam
para o Ensino Fundamental também podem apresentar características distintas daqueles
que  lecionam  para  o  Ensino  Médio.  Portanto  tais  dados  foram  coletados  para  que
possivelmente seja feita uma análise envolvendo esses fatores.
2.2.4.1. Questionário Pós
-
Cur
so
Ao final do curso de programação para professores será aplicado um questionário
eletrônico   concebido   com   base   na   ferramenta
Google   Drive
.   O   objetivo   desse
questionário  é  obter  informações  acerca  do  que  os  professores  pensaram  sobre  o
desenvolvimento do
curso e se, de alguma forma, ele contribuiu para o seu crescimento
(profissional e acadêmico), oferecendo alternativas inovadoras para implementação à sua
prática docente.
106
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
O  questionário  eletrônico  contempla  três  seções:  uma  primeira  que  tem  como
objetivo
obter dados para caracterização da amostra; a segunda que verifica informações
sobre  a  qualidades  do  curso  e,  por  fim,  a  terceira  e  última  seção  que  procura  saber  da
viabilidade de aplicação, na prática docente, dos conhecimentos adquiridos ao longo do
cur
so.   Seguindo   recomendações   da   literatura,   num   separado   que   instituímos   de
preliminar,  foi  concebido  um  breve  texto  introdutório  em  que  cumprimentamos  os
inquiridos, apresentando o tema e o objetivo do questionário
(GHIGLIONE; MATALON,
2001)
, seguido do consentimento informado.
A  primeira  seção,  que  tem  como  objetivo  caracterizar  a  amostra,  contempla  7
(sete)   questões   de   escolha   múltipla   relativas   às   variáveis:   gênero,   faixa   etária,
escolaridade, nível que
leciona, tempo de serviço e conhecimentos em informática e em
linguagens de programação.
Já  a  segunda  seção,  a  qual  aborda  sobre  a  qualidade  do  curso  ministrado,  é
formada por: 1 (uma) questão de múltipla escolha que procurará saber a impressão que
os  pro
fessores  tiveram  do  curso;  1  (uma)  questão  de  múltipla  escolha  que  pretende
averiguar  se  os  conteúdos  abordados  foram  satisfatórios;  1  (uma)  questão  aberta  que
procura  saber  dos  inquiridos  qual  a  contribuição  do  curso  para  o  seu  desenvolvimento
profissiona
l;  1  (uma)  questão  de  múltipla  escolha  que  indaga  se  o  tempo  destinado  ao
curso  foi  adequado;  1  (uma)  questão  do  tipo  aberta  que  solicita  aos  inquiridos  que
registrem  o  que  mais  gostaram  e  o  que  menos  gostaram  no  curso;  1  (uma)  questão  de
múltipla escolha,
a qual pergunta à amostra se há necessidade de um segundo módulo do
curso e 1 (uma) questão do tipo aberta que solicita aos inquiridos que apontem melhorias
no curso.
Ainda  nessa  seção  é  disponibilizada  uma  pergunta  do  tipo  escala  de
Likert
(LIKERT, 1932)
contendo 8 (oito) proposições relativas a aspectos específicos do curso,
bem  como  a  aplicabilidade  dos  conhecimentos  adquiridos  no  exercício  da  profissão
docente.  De  modo  a  evitar  padrão  resposta,  tivem
os  o  cuidado  de  formular  2  (duas)
proposições  na  negativa  e  8  (oito)  na  positiva.  A  escala  de
Likert
oferece  opções  de
resposta  em  cinco  pontos  de  grau  concordância/discordância  que  variam  entre  o
“Desacordo Total” e o “Acordo Total”.
Por  fim,  a  última  seç
ão  que  tem  como  objetivo  inquirir  da  amostra  qual  a
probabilidade de usar os conhecimentos oriundos do curso em sua prática profissional é
composta de: 1 (uma) questão de múltipla escolha que procura saber da amostra se ela já
havia  empregado  a  programação
para  melhorar  a  aprendizagem  de  Matemática.  Nessa
107
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
questão  é  disponibilizado  um  espaço  para  que  o  professor  descreva  a  metodologia
empregada; 1 (uma) questão de múltipla escolha que procura saber dos inquiridos se, após
a aplicação da metodologia com progr
amação nas aulas de Matemática, os alunos ficaram
mais estimulados a estudar a disciplina; 1 (uma) questão de múltipla escolha que procura
auscultar  dos  inquiridos  que  ainda  não  empregaram  a  metodologia  de  programação  de
computadores nas aulas de Matemátic
a se, no futuro, pensam em aplicá
-
la. Nessa questão
é solicitado que justificassem suas respostas.
O  questionário  termina  com  uma  questão  aberta,  em  que  é  solicitado  aos
inquiridos que qualifiquem a metodologia de programação de computadores no ensino da
M
atemática com três palavras
-
chave.
3. Resultados e discussão
O  aumento  de  apenas  uma  turma  do
Code  Club
no  1º  semestre  de  2016,
abrangendo apenas uma escola, para 8 (oito) turmas no 2º semestre de 2016, abrangendo
4 (quatro) escolas, é sinal de que o proje
to tem tido boa repercussão inicial nas escolas do
município.  A  ampla  participação  no
Scratch  Day
Palotina,  no  qual  participaram  quase
100  crianças  de  diferentes  faixas  etárias,  também  é  sinal  de  que  este  é  um  caminho
interessante.
O  trabalho  com  o
Code  Cl
ub
Palotina  tem,  ainda,  rendido  resultados  além  do
esperado. Como exemplo, na 6ª FECITEC (Feira de Ciência e Tecnologia de Palotina),
uma  das  alunas  da  primeira  turma  do
Code  Club
,  junto  com  um  colega  de  sua  escola,
desenvolveu  um  trabalho  unindo  programaç
ão  com
Scratch
e  robótica.  O  trabalho
recebeu o prêmio de 1º lugar na feira na categoria Ensino Fundamental II, referente ao 6º
ao 9º Ano do Ensino Fundamental. Uma imagem do trabalho é apresentada na Figura 3.
Figura 3: Fotos do trabalho premiado
desenvolvido por alunos do
Code Club
Palotina.
108
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
O
Code  Club
Palotina  tem  também  recebido,  eventualmente,  atenção  da
imprensa local, tendo sido assunto por duas vezes em publicação local.  Isto demonstra
que o projeto está rapidamente ganhando
visibilidade, o que motiva a equipe a continuar
o  bom  trabalho  e  ir  mais  além,  visando  alcançar  todas  as  escolas  do  município  nos
próximos  anos.  O  projeto  já  conta  também  com  um  resumo  e  um  artigo  resumido
publicados em anais de  eventos da área de educação
e informática
(SOARES; CERCI;
MONTE
-
ALTO, 2016)
.
Em relação ao curso para professores, os participantes têm demonstrado grande
interesse pelo uso da programação em sala de aula. Uma das participantes pa
rticipou do
evento Hora do Código nas Escolas
17
, aplicando uma hora de programação no laboratório
de  informática  do  colégio  para  três  turmas  diferentes.  Alguns  discentes  da  UFPR  que
partic
ipam do projeto auxiliaram a professora na realização da atividade. De acordo com
o
feedback
da professora e dos discentes, a atividade foi muito bem recebida pelos alunos
do colégio.
No  entanto,  constata
-
se  uma  taxa  de  evasão,  tanto  nas  turmas  do
Code  Clu
b
quanto no curso para professores. No início das 7 (sete) novas turmas de
Code Club
no
2º semestre de 2016 havia, em média, 15 alunos inscritos por turma. No entanto, próximo
ao final do trimestre, cada turma tem, em média, 6 alunos que continuam frequent
ando as
aulas. Portanto, percebe
-
se um índice de retenção muito baixo, por volta de 40%. Parte
disto pode ser devido a diversos fatores externos, tais como dificuldade de participar das
aulas
—
uma vez que alguns dos alunos vivem em zona rural
—
ou simples
mente baixo
interesse, talvez por ser um curso gratuito que não demanda um comprometimento rígido
de  frequência  dos  alunos.  Acreditamos  que  outro  fator  que  contribuiu  para  a  taxa  de
evasão tenha sido a greve e ocupação das escolas durante um período do sem
estre, o que
17
Para mais informações acesse http://horadocodigo.fundetec.org.br/
109
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
pode  ter  desestimulado  um  pouco  os  alunos  a  continuarem  participando.  No  entanto,  a
taxa de retenção ainda assim é muito baixa, demonstrando que, embora o projeto tenha
alcançado boa visibilidade e interesse, podem existir algumas falhas na me
todologia, no
material ou na organização que tenham causado desmotivação e, consequentemente, as
desistências.  A  fim  de  tentar  descobrir  quais  poderiam  ser  essas  falhas,  pretendemos
aplicar  o  questionário  apresentado  na  Seção  2.1.4  aos  alunos  ao  final  do  t
rimestre.  Os
resultados  podem  vir  a  ser  interessantes  até  mesmo  para  serem  compartilhados  com  a
comunidade  voluntária  e  acadêmica  que  realiza  oficinas  e  clubes  de  programação  com
Scratch
.
Em relação ao curso para professores, percebe
-
se taxa similar de ret
enção. Foram
14 inscritos, no entanto apenas 5 professores continuaram participando.  Mais uma vez,
sabemos que em alguns casos as causas podem ter sido fatores externos, tais como cursos
de  pós
-
graduação  iniciados  também  aos  sábados,  participação  em  concur
sos  e  nas
olimpíadas de matemática e outros motivos pessoais. No entanto, pretendemos também,
por meio do questionário descrito na Seção 2.2.4, investigar a causa de tão baixa retenção.
Conclusões
A  experiência  extensionista  nas  duas  frentes  apresentadas  t
em  sido,  até  o
momento, muito interessante e proveitosa, tanto para os discentes voluntários e bolsistas
dos projetos, quanto para a comunidade externa. O interesse que o ensino de Computação
tem  atraído,  não  apenas  no  município  de  Palotina
-
PR,  mas  no  mund
o  todo,  é  um  fator
motivador para continuarmos este trabalho e disseminar em cada vez mais escolas este
conhecimento tão importante nos dias atuais. Busca
-
se, desse modo, cumprir também um
dos principais objetivos da extensão, que é, por meio da disseminaç
ão de um importante
conhecimento que é carente na situação atual da educação brasileira, permitir a superação
da desigualdade e da exclusão social, contribuindo para uma sociedade mais justa, ética
e democrática.
É importante ressaltar, ainda, o impacto de
sses projetos na formação do aluno de
Licenciatura  em  Computação,  por  instigarem  a  concretização  dos  referenciais  teóricos,
metodológicos   e   interdisciplinares   aprendidos   em   sala   de   aula   no   contexto   das
comunidades onde atuam.
Como  trabalhos  futuros,  preten
de
-
se  alcançar  o  objetivo  de  envolver  todas  as
escolas do município em cursos e oficinas de programação, assim como alcançar ainda
mais  professores  que  se  disponham  a  ensinar  Computação  e  utilizá
-
la  como  meio  de
110
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
ensino    para    outras    disciplinas    em    sala    de    au
la,    enfatizando
-
se,    assim,    a
interdisciplinaridade tão necessária para promover a qualidade da educação. Pretende
-
se,
ainda,  explorar  mais  abordagens,  em  especial  metodologias  que  permitam  ensinar
programação e robótica, tornando as atividades ainda mais i
nteressantes e motivadoras,
tanto para os alunos quanto para os professores da Educação Básica. 
Agradecimentos
Agradecemos  à  PROEC  (Pró
-
Reitoria  de  Extensão  e  Cultura)  da  Universidade
Federal do Paraná pela concessão de bolsas de extensão para os alunos.
Referências
ALENCAR,  G. A.;  FREITAS, A.  K.;  DANIELLE,  J.  S.
Utilizando  o  SCRATCH  nas
aulas de Lógica de Programação do Proeja: Um relato de experiência
. Nuevas Ideas
en Informática Educativa TISE 2014.
Anais
...Fortaleza, CE: 2014
.
BARCELOS,   T.   S.;
SILVEIRA,   I.   F.
Pensamento   Computacional   e   Educação
Matemática:  Relações  para  o  Ensino  de  Computação  na Educação Básica
.  In:  XX
Workshop sobre Educação em Computação, Curitiba. Anais do XXXII CSBC, 2012.
BRASSCOM.
Tecnologia    sofre    com    evasão    universitária
.    Disponível    em:
<http://www.brasscom.org.br/brasscom/content/view/full/5155>.
Acesso
em:
03/02/2012.
BRASIL. LEI Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da
educação  nacional.  Presidência  da  República.  Casa  Civil.  Subchefia  p
ara  Assuntos
Jurídicos.
Brasília,
DF,
20
dez.
1996.
Disponível
em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso em: 22 nov. 2016.
BRASIL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 746, de 22 de setembro DE 2016. Brasília, DF, 22
set. 2016. Disponível em: https:
//www.planalto.gov.br/. Acesso em: 22 nov. 2016.
BRASIL.
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  os  cursos  de  graduação  em
Computação
.   MINISTÉRIO   DA   EDUCAÇÃO.   CONSELHO   NACIONAL   DE
EDUCAÇÃO. 09 mar. 2012. Disponível em: http://portal.mec.gov.br. Acesso em:
29 nov.
2016.
BRASIL.  Plano  Nacional  de  Extensão  Universitária
-
Edição  Atualizada.  2000/2001.
Fórum   de   Pró
-
Reitores   de   Extensão   das   Universidades   Públicas   Brasileiras   e
SESU/MEC.
BELL,  T.;  ROSAMOND,  F.
;  CASEY,  N.  Computer  Science  Unplugged  and  Related
Projects in Math and Computer Science Popularization. In:
Lecture Notes in Computer
Science
. [s.l: s.n.]. p. 398
–
456, 2012.
CLEMENTS, D. H. The future of educational computing research: The case of computer
111
Revista Extensão em Foco, nº 13, Jan/ Jul (2017) p. 92
–
111.
programming.
Information Technology in Childhood Education Annual
, v. 1, n. 1999,
p. 147
–
179, 1999.
DIAS, K. L.; SERRÃO, M. DE L.
A Linguagem Scratch no Ensino de Programação:
Um  Relato  de  Experiência  com  Alunos  Iniciantes  do  Curso  de  Licenciatura  em
Computação
. Anais do Workshop de Informática na Esc
ola, Brasília
--
DF.
Anais...
2014
GHIGLIONE, R.; MATALON, B.
O inquérito: teoria e prática
.
Oeiras :
Celta Editora,
2001.
GRANDELL, L. et al. Why complicate things? Introducing programming in high school
using  Python.
Conferences  in  Research  and  Practic
e  in  Information  Technology
Series
, v. 52, p. 71
–
80, 2006.
LIKERT, R. A technique for the measurement of  attitudes.
Archives of Psychology
, v.
22, n. 140, p. 1
–
55, 1932.
LIMA,  Márcio  Roberto  de.
Construcionismo  de  Papert  e  ensino
-
aprendizagem  de
programação de computadores no Ensino Superior.
Dissertaçã
o de Mestrado. UFSJ:
MINAS GERAIS. 2009
MALONEY,  J.  et  al.
The  Scratch  Programming  Language  and  Environment.
Trans.
Comput. Educ.
, v. 10, n. 4, p. 16:1
–
16:15, nov. 2010.
MALTEMPI,  Marcus  V.,  VALENTE,  José  Armando.
Melhorando  e  Diversificando  a
Aprendizagem  via  Programação  de  Computadores
.
In:  International  Conference  on
Engeneering and Computer Education
-
ICECE 2000. Proceedings (CDROM). São Paulo,
Agosto/2000.
PAPERT,   S.   Teaching   Children   to   be   Mathematicians   Versus   Teaching   About
Mathematics.
International  Journal  of  Mathematical  Education  in  Science  and
Technology
, v. 3, n. 3, p. 249
–
262, 1972.
SCHANZER, E. et al.
Transferring Skills at Solving Word Problems from Computing
to Algebra Through Bootstrap
. Proceedings of the 46th ACM Technical Symposium on
Computer Science Education.
Anais
...: SIGCSE ’15.New York, NY, USA: ACM, 2015
.
SOARES, J.; CERCI, R.; MONTE
-
ALTO, H.
Clube de programação e oficinas com o
Scratch: um relato de experiência
. Anais do XXII Workshop de Informática na Escola
(WIE 2016).
Anais
...
In: XXII WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA ESCOLA. 2016.
SOLOMON,   C.   Papert:   Constructivism   and   Piagetian   Learning.   In:
Computer
Environments  for  Children:A  Reflection  on  Theories  of  Learning  and  Education
.
[s.l.] MIT Press, 1988. p. 103
–
113.
VON  WANGENHEIM,  C.  G.  et  al.
Resumo  de  Objetivos  de  Aprendizagem  de
Computação no Ensino Fundamental (Currículo de Referência CSTA/ACM K
-
12)
.
Florianópolis
-
SC
-
Brasil: Universidade Federal de Santa Catarina, 2014.
The  CSTA  Standards
Task  Force.  CSTA  K
–
12  Computer  Science  Standards
–
Revised
2011,
ACM,
New
York/USA,
2011.
http://csta.acm.org/Curriculum/sub/CurrFiles/CSTA_K
-
12_CSS.pdf
. Acesso em: 29 nov.
2016.