
1

Zoom automático
RevistadeInformáticaAplicada,Volume 15,Número 2,2019DISPOSITIVO INTEGRADOR ENTRE CADEIRA DERODAS E FERRAMENTA PARA COLETA EPROCESSAMENTODESINAISResumoDeficiênciasneuromuscularescausadasporlesãomedular,comoatetraplegia,umaparalisiaquegeraaimpossibilidadedemovertodososmembrosdocorpo,impedemindivíduosdeexerceratividadescon-vencionais.Visandofacilitaregarantiroacessoamobilidadedessescidadãos,esseprojetoapresentao conceito de cadeira de rodas elétrica controlada pelos impulsos neurais.  É utilizado um dispositivopara coleta de estímulos cerebrais, realizando reconhecimento e filtragem desses sinais, de modo a gerarcomandos direcionais para uma cadeira de rodas.  A coleta de sinais neurais é realizada por meio daferramenta de coleta de sinais cerebrais, a touca ActiCHamp em conjunto com um software de proces-samento de sinais cerebrais em tempo real (OpenViBE). Os microcomputadores Raspberry pi e Arduinosão utilizados para processar os dados neurais e realizar a conexão entre o software e a cadeira de rodas.O modo de coleta desses dados gera a possibilidade de aplicação para diversos fins, já que se faz neces-sário apenas que um indivíduo pense em realizar uma ação que através do software do processamentoe filtragem é possível gerar os comandos para diversos fins.  Tem-se como objetivo primário para essecaso, criar um dispositivo que permita-os se locomover sem a dependência de um auxiliador.Palavras-chave:OpenViBE. Sinais Cerebrais.  Brain Computer Interface (BCI). Cadeira de Rodas.ActiCHamp.AbstractNeuromuscular deficiencies caused by spinal cord injury, such as tetraplegia, a paralysis that generatesthe inability to move all limbs of the body, prevent individuals from engaging in conventional activities.Aiming to facilitate and guarantee access to mobility of these citizens, this project presents the concept ofelectric wheelchair controlled by neural impulses.  A device is used to collect brain stimuli, performingrecognition and filtering of these signals, in order to generate directional commands for a wheelchair. Thecollection of neural signals is performed through the brain signal collection tool, the ActiCHamp cap inconjunction with real-time brain signal processing software (OpenViBE). The Raspberry pi and Arduinomicrocomputers are used to process the neural data and make the connection between the software andthe  wheelchair.   The  way  of  collecting  these  data  generates  the  possibility  of  application  for  severalpurposes, since it is only necessary that an individual thinks about performing an action that through theprocessing and filtering software it is possible to generate the commands for various purposes. The mainCarlos Alberto Nascimento1, Prícilla Karen Suzano2, Diana Francisca Adamatti3objectiveofthiscaseistocreateadevicethatallowsthemtomovearoundwithoutdependenceonahelper.Keywords:OpenViBE.CerebralSigns.BrainComputerInterface(BCI).Wheelchair.ActiCHamp.1, 2, 3Universidade Federal do Rio Grande – FURG, Brasil1E-mail: calosnascimento@furg.br2E-mail: pricillakaren@furg.br78
RevistadeInformáticaAplicada,Volume15,Número2,20191  IntroduçãoIndivíduos com deficiências neuromusculares,em  especial  as  causadas  por  lesão  medular,possuem uma condição de insuficiência parcialou total do funcionamento da medula espinhaldecorrente da interrupção dos tratos nervososmotor e sensorial deste órgão.  Essa condiçãopode levar a alterações nas funções motoras edéficits sensitivos,  superficial e profundo nossegmentos corporais localizados abaixo do ní-vel da lesão. Além de alterações viscerais, au-tonômicas, disfunções vasomotoras, esfincteri-anas, sexuais e tróficas (CEREZETTI, 2012).Sabendo que o modo de locomoção dessesindivíduos é dado de forma distinta das de pes-soas que não possuem tais deficiências, se faznecessário o desenvolvimento de um meio di-ferente de identificação de comandos locomo-tores.   O  modo  utilizado  para  esse  projeto  édado fazendo o uso de um dispositivo de BCI.BCI  (Brain-Computer  Interface)  ou  inter-face  cérebro-computador  é  a  tecnologia  quetraz uma opção de comunicação para pessoascom deficiências neuromusculares que são im-pedidas de exercer atividades convencionais decomunicação  aumentativa.   A  BCI  fornece  aesses usuários canais de comunicação que nãodependem  dos  nervos  e  músculos  periféricos(WOLPAW,  2000).   É  um  sistema  de  comu-nicação que permite ao usuário enviar coman-dos para um computador por meio de variaçõesde atividade cerebral, que por sua vez são me-didas e processadas pelo sistema (RENARD,2010).  Assim, seu objetivo imediato é forne-cer a esses usuários que podem estar comple-tamente paralisados, ou “bloqueados”, capaci-dades  básicas  de  comunicação  de  forma  quepossam expressar seus desejos aos cuidadorese operar programas de processamento de textoou neuropróteses (WOLPAW, 2002). A identi-ficação e processamento dos sinais cerebrais érealizada através do método Steady State Visu-ally Evoked Potential (SSVEP), ou potenciaisvisualmente evocados no estado de equilíbrio(ISCAN; NIKULIN, 2018).Neste  projeto  é  utilizado  a  conexão  comuma  cadeira  de  rodas,  visto  que  o  objetivoprincipal é tornar possível a locomoção inde-pendente de um indivíduo completamente pa-ralisado,  sabendo  que  o  mesmo  está  inviabi-lizado  de  usar  outros  meios  de  controle  dacadeira,  tais  como  botões  e  joystick.    Dife-rente  dos  dispositivos  de  interação  humano-computador  tradicionais,  como  mouse  e  te-clado, sistemas BCI estabelecem um canal decomunicação direto entre o cérebro e o com-putador,  necessitando  minimamente,  ou  atémesmo  não  necessitando,  de  movimentaçãomuscular (WOLPAW, 2000).Este  faz  parte  de  um  projeto  maior,  ondeem (NASCIMENTO; NASCIMENTO; ADA-MATTI,  2018)  é  apresentada  a  primeira  mo-delagem  do  protótipo.   Este  artigo  apresentacomo  alterações  mudanças  na  metodologiaproposta, com a troca de ferramentas de soft-ware e hardware,  bem como a explicação domódulo BCI-SSVEP, para reconhecimento domovimento correto a ser realizado.O  artigo  está  estruturado  da  seguinte  ma-neira: na seção 2 é apresenta a metodologia detodo o trabalho desenvolvido, bem como todasas  ferramentas  de  software  e  hardware  esco-lhidas e como foram configuradas e/ou imple-mentadas neste projeto.  Na seção 3 são apre-sentadas  as  conclusões  até  o  momento,  bemcomo os próximos passos para a conclusão dotrabalho proposto.2  MetodologiaPara leitura dos dados cerebrais será feito o usoda touca de eletroencefalograma (EEG) Acti-CHamp, posicionada no couro cabeludo onde10 eletrodos são inseridos de modo não inva-sivo para fazer o contato com o cérebro do in-divíduo.  O actiCHamp (amplificador de canalativo) é um amplificador de 24 bits que podeser  usado  com  32,  64,  96,  128  e  160  canaisEEG.  Estão  integradas  no  módulo  básico  doamplificador  8  entradas  adicionais  AUX.  Oscanais AUX podem ser usados com uma gamacompleta  de  sensores  biossinais,  tais  comorespiração,  aceleração,  temperatura,  pulso desangue,  fotossensor,  microfones,  etc  (ACTI-CHAMP, 2018).79
RevistadeInformáticaAplicada,Volume15,Número2,2019A  leitura  dos  dados  coletados  é  realizadapelo software OpenViBE, uma plataforma de-dicada   a   projetar,   testar   e   usar   interfacescérebro-computador. É projetado para diferen-tes tipos de usuários:  desenvolvedores de RV,clínicos, pesquisadores de BCI, etc (RENARDet al. 2010).O OpenVibe é usado para aplicações de neu-rociências em tempo real, isto é, para processa-mento em tempo real de sinais cerebrais. Podeser usado para adquirir, filtrar, processar, clas-sificar e visualizar sinais cerebrais. É um soft-ware  livre  e  de  código  aberto,  que  funcionanos  sistemas  operacionais  Windows  e  Linux(OPENVIBE, 2018).Foi  escolhido  o  sistema  operacional  Win-dows  10  para  executar  o  software.    Apesarde  ser  um  sistema  operacional  que  demandade mais processamento, memória e espaço in-terno que o Ubuntu, tal escolha foi necessáriadevido a uma série de incompatibilidades como OpenViBE. Também se fez necessário o usode um arquivo de swap de tamanho 8 gb paraauxiliar  na  execução  do  sistema,  visto  que  aquantidade  de  memória  do  microcomputadorusado, é limitada. Esse arquivo está hospedadoem um micro SD Samsung Evo+ classe 10 de32 gb, possibilitando uma maior velocidade deleitura e escrita.O microcomputador utilizado para hospedaro sistema operacional é a placa Raspberry pi 3modelo B. Foi desenvolvida uma aplicação, nalinguagem  de  programação  Python,  para  en-viar dados direcionais através de conexão blu-etooth para uma placa Arduino UNO, que ficaresponsável  por  realizar  a  movimentação  deum  protótipo  de  cadeira  de  rodas.   Em  con-junto com o OpenViBE é executado a aplica-ção desenvolvida em Python responsável portoda a identificação, filtragem, processamentodas ondas cerebrais e conexão dos microcom-putadores que estão sendo utilizados. A figura1  apresenta  a  esquemática  dos  componentesutilizados nesse projeto.A identificação e processamento dos sinaiscerebrais  é  realizada  através  do  método  Ste-ady State Visually Evoked Potential (SSVEP),ou potenciais visualmente evocados no estadoFigura 1:Esquemática  do  hardware  e  soft-ware utilizados.de equilíbrio.  São sinais gerados por estímu-los visuais luminosos piscando em determina-das  frequências  constantes.   Quando  a  retinarecebe um estímulo visual luminoso que variade 3,5 Hz a 75 Hz o cérebro tende a gerar ati-vidade elétrica com a mesma frequência ou emfrequências múltiplas as do estímulo.  Tal mé-todo  permite  o  uso  de  um  número  menor  deeletrodos,  já  que  se  faz  necessário  realizar  aleitura somente na região do lobo occipital eparietal,  que é a área do cérebro responsávelpela visão.   Deixa-se de usar os 32 eletrodosda touca para usar em torno de 10.  A figura 2abaixo ilustra essa asserção onde serão utiliza-dos os eletrodos nas O1, O2, Oz, ilustrados natonalidade azul e P3, P4, P7, P8, P9, P10 e Pz,ilustrados na tonalidade verde.O sistema BCI-SSVEP recebe os estímulosvisuais, que são reproduções de caixas lumino-sas em frequências específicas, estes estímulossão identificados por causarem picos de sinalcerebral.   Cada estímulo provoca uma reaçãono  cérebro  em  uma  frequência  que  controladeterminada aplicação BCI, tais como, movi-mentar para frente, trás, direita, esquerda e pa-rar.  O usuário apenas deve focalizar a atençãopara  o  estímulo  correspondente  a  ação  dese-jada para que o sistema realize o movimentona  cadeira  de  rodas.   A  figura  3  apresenta  atela utilizada para produzir os estímulos visu-ais. Estes estímulos gerados possuem frequên-cias em valores primos, evitando que o usuáriosofra algum tipo de estímulo externo que pos-sua uma frequência similar a dos comandos di-80

