181HEURÍSTICAS NOS JULGAMENTOS SOB INCERTEZA
Estudos de Psicologia I Campinas I 23(2) I 181-189 I abril - junho 2006
1 Doutorando em Psicologia, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS, Brasil.
2 Professor, Escola Superior de Propaganda e Marketing. Rua Guilherme Schell, 350, 90640-040, Porto Alegre, RS, Brasil. Correspondência para/Correspondence
to: L.M. TONETTO. E-mail: <leandro.tonetto@terra.com.br>.
3 Mestre em Psicologia. Porto Alegre, RS, Brasil.
4 Professor, Curso de Psicologia, Faculdades de Taquara. Taquara, RS, Brasil.
5 Doutoranda em Psicologia, Programa de Pós-Graduação em Psicologia do Desenvolvimento, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS,
Brasil.
6 Professora, Centro Universitário Franciscano. Santa Maria, RS, Brasil.
7 Professora Doutora, Coordenadora do Grupo de Pesquisa em Processos Cognitivos, Programa de Pós-Graduação em Psicologia, Pontifícia Universidade
Católica do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS, Brasil.
▼ ▼ ▼ ▼ ▼
O papel das heurísticas no julgamento e na
tomada de decisão sob incerteza
The heuristics role in judgment and decision
making under uncertainty
Leandro Miletto TONETTO1, 2
Lisiane Lindenmeyer KALIL3
Wilson Vieira MELO4
Daniela Di Giorgio SCHNEIDER5,6
Lilian Milnitsky STEIN7
Resumo
Heurísticas são regras gerais de influência utilizadas pelo decisor para simplificar seus julgamentos em tarefas decisórias de
incerteza. Com o intuito de entender as regras heurísticas no julgamento e na tomada de decisão, realiza-se uma revisão teórica,
que prioriza as pesquisas de Tversky e Kahneman, englobando as heurísticas de ancoragem, disponibilidade e representatividade.
Palavras-chave: heurísticas; incerteza; julgamento; tomada de decisão.
Abstract
Heuristics are influential rules that guide people’ judgments in decision tasks under uncertainty. This paper presents a theoretical review of
heuristic rules in judgment and decision making focusing on Tversky and Kahneman’s research. It discusses heuristics of anchoring, availability
and representative.
Key words: heuristics; uncertainty; judgment; decision making.
Muitos julgamentos e tomadas de decisão do
cotidiano são feitos sob incerteza quando desconhecemos as probabilidades associadas aos possíveis
resultados de uma tarefa decisória. Julgamentos
realizados sob incerteza podem ser exemplificados com
a estimativa da cotação futura do real, com os possíveis
182L.M. TONETTO et al.
Estudos de Psicologia ICampinas I23(2) I 181-189 I abril -.junho 2006
resultados da próxima eleição, dentre outros (Plous, 1993;
Tversky & Fox, 1995; Tversky & Kahneman, 1974).
Importantes decisões sobre investimentos financeiros,
desastres ambientais e seguros são muitas vezes
tomadas sem conhecimentos suficientes sobre
probabilidades relevantes (Mellers, Schwartz & Cooke,
1998). Grande parte das situações cotidianas, como
dirigir um carro e realizar um diagnóstico médico, são
caracterizadas pela incerteza. Sob incerteza, o decisor
necessita predizer eventos que podem acontecer a
qualquer momento e necessita distingui-los de
mudanças ambientais e de processamento de
informação de cunho situacional (Kerstholt, 1994).
Há, ainda, as decisões de risco, nas quais o decisor
tem conhecimento das probabilidades associadas aos
resultados. Um exemplo de decisão de risco é a
realização de cirurgias de alto risco, situação na qual o
cirurgião conhece as probabilidades de sucesso
baseadas em estatísticas (Plous, 1993; Tversky & Fox, 1995;
Tversky & Kahneman, 1974).
A tomada de decisão, seja sob risco ou sob
incerteza, pode ser entendida a partir de modelos que
visam normatizar a tomada de decisão. Segundo Hastie
(2001), a origem dos estudos sobre julgamento e tomada
de decisão reside na prescrição de formas exitosas de
tomar decisões em jogos e situações seguras. Os
princípios clássicos envolvidos nessas situações são
identificar as ações que maximizam a possibilidade de
obter resultados desejáveis e minimizar a possibilidade
de que ocorram resultados indesejáveis sob condições
idealizadas.
Além dos modelos normativos, que visam definir
como as decisões devem ser tomadas para maximizar
a racionalidade, observa-se o desenvolvimento de
modelos descritivos, que têm o objetivo de descrever
como os seres humanos tomam decisões de fato
(Hammond, 2000). Hastie (2001) afirma que, historicamente, a ênfase foi modificada, passando a incidir
sobre os métodos de tomada de decisão, especialmente
em decisões com informações não confiáveis e
incompletas, em ambientes complexos e suscetíveis a
rápidas mudanças, e levando em conta o processamento
mental limitado. Uma das formas de aproximação com
boas decisões, nesse sentido, é a utilização de heurísticas
em ambientes complexos.
Plous (1993) conceitua as heurísticas como regras
gerais de influência utilizadas pelos sujeitos para chegar
aos seus julgamentos em tarefas decisórias de incerteza
e cita, como vantagens de utilização, a redução do tempo
e dos esforços empreendidos para que sejam feitos
julgamentos razoavelmente bons. As heurísticas
reduzem a complexidade das tarefas de acessar
probabilidades e predizer valores a simples operações
de julgamento. Geralmente, as heurísticas são úteis, mas,
por vezes, podem levar a erros severos e sistemáticos
(Tversky & Kahneman, 1974).
A área de investigação hoje conhecida como
“Heurísticas e Vieses” provém de pesquisas em
Psicologia datadas das décadas de 50 e 60, que
demonstraram que os julgamentos humanos são
menos coerentes que modelos matemáticos como
aquele proposto pelo Teorema de Bayes. Em 1954,
Edwards documentou substanciais discrepâncias entre
a inferência humana e os modelos de Bayes. Em 1955 e
1956, Simon desenvolveu sua teoria da “Racionalidade
Limitada”, que postulava que as pessoas buscam
soluções que satisfaçam suas aspirações e, então,
simplificam a procura de solução para um problema
decisório, haja vista as limitações de tempo e de trabalho
mental humano (Hammond, 2000).
As pesquisas em Psicologia Experimental
Cognitiva sobre a utilização de heurísticas no
julgamento e tomada de decisão surgiram na década
de 70 (Tversky & Kahneman, 1974). No cenário da
Psicologia Cognitiva, o julgamento é considerado como
a avaliação de duas ou mais opções, e a tomada de
decisão, a escolha realizada entre as alternativas dadas,
sendo essas funções independentes e complexas, mas
inter-relacionadas (Plous, 1993; Tversky & Kahneman,
1981). As pesquisas desenvolvidas desde 1974 violaram
a concepção de que o ser humano é capaz de dominar
a racionalidade, concepção oriunda das pesquisas
clássicas sobre tomada de decisão, que têm origem nas
Ciências Econômicas.
Com a Psicologia, então, o conceito de
racionalidade passou a ser reexaminado. Muitos teóricos
passaram a se preocupar em desvelar como as pessoas
encontram decisões eficientes, adaptativas e satisfatórias
(Mellers, Schwartz & Cooke, 1998).
Segundo Maule e Hodgkinson (2002), o ponto
de partida para as teorias sobre julgamento e tomada
183HEURÍSTICAS NOS JULGAMENTOS SOB INCERTEZA
Estudos de Psicologia I Campinas I 23(2) I 181-189 I abril - junho 2006
de decisão é o fato de que as pessoas têm capacidade
limitada para o trabalho mental. Para lidar com um
mundo complexo e marcado por rápidas mudanças, as
pessoas desenvolveram modos simples de raciocinar.
No que tange ao julgamento e tomada de decisão, as
heurísticas assumem o papel de simplificar o processamento cognitivo que envolve julgar alternativas sob
incerteza.
Plous (1993) chama a atenção para o fato de que
os decisores não têm domínio da racionalidade, como
propõe a teoria da escolha racional advinda das Ciências
Econômicas. Essa impossibilidade de domínio da
racionalidade se deve ao fato de que as informações
sobre as alternativas de dada tarefa decisória são
freqüentemente perdidas ou incertas. Além disso, a
percepção é seletiva e a memória é sujeita a vieses, bem
como os resultados atribuídos às alternativas podem
ser erroneamente considerados, e a comparação de
todas as opções seria possível somente com auxílios de
memória, tendo em vista a enorme demanda
mnemônica exigida para essa tarefa.
Nesse sentido, o presente artigo explora
questões como as seguintes: Como as pessoas
formulam pensamentos e posicionamentos como “Eu
penso que...” ou “As chances são...”? O que determina
essas crenças? Como os decisores estimam
probabilidades de fatos incertos e valores de
quantidades incertas? Descrevem-se três heurísticas
utilizadas pelas pessoas em julgamentos sob incerteza:
(a) ancoragem e ajustamento, normalmente utilizada
em predições numéricas quando um valor inicial está
disponível; (b) disponibilidade de instâncias ou cenários,
utilizada para acessar a freqüência de uma classe ou a
plausibilidade de um desenvolvimento particular, e (c)
representatividade, usualmente empregada quando as
pessoas necessitam julgar a probabilidade de um evento
ou objeto A pertencer à classe ou processo B (Tversky &
Kahneman, 1974). Essas heurísticas serão exploradas,
priorizando-se o estudo clássico de Tversky e Kahneman
(1974).
Recentemente, Kahneman (2003) excluiu a
ancoragem do conceito de heurística. Essa modificação
se deve à revisão do conceito de heurística, que passa a
ser entendida como substituição de atributos, de modo
que elementos omissos ou faltantes são substituídos
por outros que sejam de domínio prévio das pessoas.
Neste artigo, entretanto, a ancoragem foi mantida na
revisão teórica. Ela pode ser questionada como
heurística, mas é inegável sua compreensão como um
fenômeno de julgamento tão robusto quanto os demais
descritos neste artigo.
Ancoragem e ajustamento
Os termos ancoragem e ajustamento foram
popularizados na literatura sobre julgamento e tomada
de decisão por Tversky e Kahneman (1974), embora
noções de ancoragem tenham sido introduzidas em
descrições anteriores sobre inversões de preferências
(Lichtenstein & Slovic, 1971).
Em julgamentos sob incerteza, quando as
pessoas devem realizar estimativas ou decidir sobre
alguma quantia, elas tendem a ajustar a sua resposta
com base em algum valor inicial disponível, que servirá
como âncora. Esse atalho cognitivo corresponde à
heurística de “ancoragem e ajustamento” (Tversky &
Kahneman, 1974), na qual a âncora proposta pode
influenciar a resposta final.
Em diversos estudos, o processo de ancoragem
é iniciado com a solicitação explícita para que as pessoas
comparem o valor da âncora com o valor alvo. Por
exemplo, em um clássico estudo de Tversky e Kahneman
(1974), foi solicitado que as pessoas estimassem a
porcentagem de países africanos nas Nações Unidas e
o grupo que recebeu o número 10 como âncora inicial
(obtido por meio de uma “roda da fortuna”) estimou em
25% em média, enquanto que o grupo que recebeu o
número 65 como valor inicial teve uma estimativa média
de 45%.
Em outros estudos, as pessoas não são
diretamente solicitadas a comparar o valor da âncora
com o valor alvo. Entretanto, o valor da âncora é
informativo (embora não muito relevante), o que pode
levar os sujeitos a considerá-lo como ponto de referência
(Guthrie, Rachlinski & Wistrich, 2001; Northcraft &
Neale,1987).
A ancoragem ocorre, também, quando o
indivíduo baseia sua estimativa no resultado de um
cálculo incompleto. Em outro estudo de Tversky e
Kahneman (1974), foi solicitado que um grupo de alunos
fizessem uma estimativa, dentro de cinco segundos, do
produto de 8x7x6x5x4x3x2x1, enquanto que outro
184L.M. TONETTO et al.
Estudos de Psicologia ICampinas I23(2) I 181-189 I abril -.junho 2006
grupo deveria estimar, no mesmo intervalo de tempo, o
produto de 1x2x3x4x5x6x7x8. A média estimada na
primeira seqüência foi 2.250, enquanto a média estimada
para a segunda foi 512. O resultado dos primeiros passos
de multiplicação serviu como âncora para a estimativa
final dos dois grupos.
Embora a heurística de ancoragem e ajustamento possa ser freqüentemente útil em julgamentos
e decisões, uma vez que possibilita uma economia de
tempo e não demanda tanto esforço cognitivo, também
pode levar a vieses. O julgamento pode ser enviesado
em direção a uma âncora irrelevante (como, por exemplo, um número arbitrário fornecido pelo pesquisador).
O contexto no qual um estímulo está inserido
pode ter efeitos significativos no julgamento das
pessoas, de assimilação ou contraste (Martin, Seta &
Crelia, 1990). Uma âncora moderada tende a produzir
assimilação, isto é, o movimento do julgamento em
direção à âncora. Alguns estudos também têm
encontrado o efeito de assimilação em âncoras de
valores extremos, embora o grau de assimilação não
seja proporcional à magnitude da âncora (Strack &
Mussweiler, 1997; Wegener, Petty, Detweiler-Bedell &
Jarvis, 2001).
A ancoragem tem sido observada em diversos
domínios e tarefas, como em decisões sobre questões
de conhecimento geral (Chapman & Johnson, 1999;
Strack & Mussweiler, 1997; Tversky & Kahenman, 1974;
Wilson, Houston, Etling & Brekke, 1996), estimativas de
probabilidade (Plous, 1989; Tversky & Kahneman, 1974),
julgamentos na área jurídica (Guthrie et al., 2001; Marti &
Wissler, 2000; Sunstein, Kahneman & Schkade, 1998),
estimativas de preços de imóveis (George, Duffy & Ahuja,
2000; Northcraft & Neale, 1987), negociações (Kahneman,
1992; Whyte & Sebenius, 1997) e decisões sobre metas
pessoais (Hinsz, Kalnbach & Lorentz, 1997).
As causas da ancoragem, cujo entendimento é
importante para evitar ou atenuar possíveis vieses no
julgamento e tomada de decisão, ainda não são bem
conhecidas (Chapman & Johnson, 1999; Strack &
Mussweiler, 1997; Wilson et al., 1996). Os efeitos de
ancoragem têm sido usualmente explicados através da
idéia de ajustamento insuficiente. Tversky e Kahneman
(1974) sugeriram um processo cognitivo particular pelo
qual os decisores primeiro se focam na âncora e, então,
fazem uma série de ajustamentos dinâmicos em direção
a sua estimativa final. Uma vez que os ajustamentos são
freqüentemente insuficientes, a resposta final tende a
ser enviesada em direção à âncora.
Em estudos mais recentes, diversos autores têm
sugerido que a origem da ancoragem esteja no estágio
de recuperação de informação. Chapman e Johnson
(1999, 2002), Strack e Mussweiler (1997) e Mussweiler e
Strack (2001) demonstraram que a âncora age como
uma sugestão, tornando mais disponível a informação
que é mais consistente com a âncora. Ou seja, a presença
da âncora pode determinar qual informação será
recuperada pelo indivíduo.
Apesar de ainda não estarem plenamente
estabelecidos os mecanismos da ancoragem, os seus
efeitos são robustos (Chapman & Johnson, 2002;
Mussweiler, 2002; Whyte & Sebenius, 1997; Wong &
Kwong, 2000) e têm sido amplamente obtidos por
diversas pesquisas. Whyte e Sebenius (1997) demonstraram que a ancoragem possui um efeito poderoso,
mesmo quando a âncora não está relacionada com a
tarefa de estimativa e outras âncoras mais apropriadas
e relevantes estão disponíveis. Eles também apontaram
que os grupos, assim como os indivíduos, são suscetíveis
aos efeitos de uma âncora arbitrária.
A influência das âncoras persiste inclusive
quando elas são claramente não informativas para o
julgamento (Tversky & Kahneman, 1974; Wilson et al.,
1996). Mesmo a advertência às pessoas sobre a natureza
não informativa da âncora não impede que elas sejam
influenciadas por este valor (Chapman & Johnson, 1999;
George et al., 2000). Em julgamentos e decisões efetuados
por pessoas com auxílio de programas de computador,
o efeito de ancoragem também foi observado (George
et al., 2000), o que demonstra efetivamente a robustez
do fenômeno.
Disponibilidade
De acordo com Tversky e Kahneman (1974), em
algumas situações, a facilidade com que um
determinado fato é lembrado ou imaginado pelo
indivíduo pode determinar uma hiper ou subestimação
da probabilidade ou freqüência desse evento ocorrer.
Dessa forma, as pessoas julgam essa probabilidade pela
facilidade de evocar exemplos em suas memórias.
185HEURÍSTICAS NOS JULGAMENTOS SOB INCERTEZA
Estudos de Psicologia I Campinas I 23(2) I 181-189 I abril - junho 2006
Experiências anteriores e informações acerca do fato
são avaliadas de maneira vívida pela nossa mente, o
que causa uma espécie de artifício cognitivo ou
construção mental que chamamos de disponibilidade.
A disponibilidade é um dos fenômenos mais freqüentes
das heurísticas.
Assim, se pedirmos para um grupo de pessoas
estimar o grau de violência de sua cidade, por exemplo,
muito provavelmente, as pessoas que já tiverem sido
assaltadas, que já passaram por algum evento
relacionado à violência urbana ou mesmo que tenham
assistido a uma reportagem televisiva sobre o assunto
irão avaliar o risco de agressão como sendo mais intenso
do que aquelas que não tiveram nenhum tipo de
experiência negativa nesse sentido.
Segundo Kahneman e Smith (2002), vencedores
do Prêmio Nobel de Economia, um achado geral da
Psicologia Experimental Cognitiva é que, comparadas
com informações não familiares, as informações
familiares são mais facilmente acessadas pela memória
de longo prazo e parecem mais realistas ou relevantes.
De acordo com Jimenez e Rodriguez (1996), quando se
pede para uma pessoa estimar a probabilidade de se
ficar doente de meningite, por exemplo, entre os 10 e 20
anos de idade, é provável que ela julgue a probabilidade
baseando-se nos casos que conhece ou que saiba ter
ocorrido na sua rua ou no bairro.
Um dos mais importantes estudos acerca da
heurística da disponibilidade foi feito por Tversky e
Kahneman (1974), no qual eles fizeram aos participantes
da pesquisa a seguinte questão: “Se uma palavra de três
letras é mostrada aleatoriamente de um texto em inglês,
é mais freqüente que a palavra comece com ‘r’ ou que
tenha ‘r’ como sua terceira letra?”. A maioria dos
participantes disse ser mais provável que a palavra
começasse com “r” do que tivesse “r” na terceira letra.
Entretanto, a língua inglesa possui mais palavras de três
letras que terminam em “r” do que as que começam
com tal letra. A maioria dos participantes julgou de
forma errada porque as palavras que efetivamente
começam com “r” são mais facilmente evocadas pela
memória do que as que têm a letra “r” como sua terceira
letra. O uso da heurística da disponibilidade leva-nos
cotidianamente ao erro no que tange à influência da
memória de longo prazo.
Além da memória de longo prazo, outra função
cognitiva envolvida é a imaginação, que possui um
importante papel na heurística da disponibilidade, uma
vez que auxilia na avaliação da freqüência e da
probabilidade de ocorrência dos fatos e eventos em
questão, bem como está diretamente associada ao grau
de interesse da pessoa pelo assunto e à carga emocional
envolvida. Entretanto, a capacidade de imaginação do
ser humano é limitada, podendo também interferir,
muitas vezes, negativamente, no processo de estimação
dessas probabilidades e freqüências. De acordo com
Plous (1993), a imaginação de um resultado não é a
garantia de que esse aparecerá, e se ele é difícil de ser
antevisto ou de ser imaginado, a tentativa de imaginálo pode realmente reduzir a percepção de que ele
efetivamente ocorrerá. As variáveis espaço, tempo e nível
de conhecimento acerca do assunto também
participam dessa construção mental.
Outro caso no qual imaginar um evento pode
não aumentar sua aparente probabilidade é quando o
fato é extremamente negativo. Em um estudo feito por
Plous (1989), foi solicitado a aproximadamente 2 mil
pessoas que estimassem as chances de ocorrência de
uma guerra nuclear dentro da próxima década. O estudo
revelou basicamente dois aspectos importantes acerca
da heurística da disponibilidade. O primeiro mostrou
que, quando foi pedido para que as pessoas
imaginassem vividamente como seria uma guerra
nuclear, isso não teve um efeito significativo no quão
provável eles julgaram ser tal guerra. O segundo achado
revelou que, ao serem solicitadas a considerar caminhos
prováveis para uma guerra nuclear, essas pessoas
tiveram uma efetividade igualmente insignificante na
estimativa das probabilidades.
Existem, ainda, outras operações mentais
envolvidas nesse processo. Recordar e construir são
formas completamente diferentes de trazer informações
para a mente, uma vez que seguem regras diferentes e
são usadas para responder diferentes questões
(Kahneman & Tversky, 1982a).
Assim, pode-se dizer que a heurística da disponibilidade é um procedimento eficaz e rápido, utilizado
com freqüência no julgamento e tomada de decisão
em condições de incerteza. Essa forma de utilização das
heurísticas parece ser um modo bastante comum e
pode levar muitas vezes a equívocos e erros de
processamento da informação.
186L.M. TONETTO et al.
Estudos de Psicologia ICampinas I23(2) I 181-189 I abril -.junho 2006
Representatividade
São diversas as situações cotidianas que evidenciam o quanto as pessoas se apóiam na heurística da
representatividade ao construírem seus julgamentos.
De acordo com esse princípio heurístico, é conferida
alta probabilidade de ocorrência a um evento quando
esse é típico ou representativo de um tipo de situação
(Eysenck, 2001; Jimenez & Rodriguez, 1996; Kahneman &
Tversky, 1982a; Plous, 1993; Tversky & Kahneman, 1974;
Williams, Watts, MacLeod & Mathews, 1997). Essa
representatividade, por sua vez, é determinada pela
grande similaridade de um evento específico com a
maioria dos outros de uma mesma classe. Em suma, a
probabilidade de ocorrência de um evento é avaliada
pelo nível no qual ele é similar às principais características
do processo ou população a partir do qual ele foi
originado.
Algumas questões probabilísticas propiciam o
uso dessa heurística, como, por exemplo: qual é a
probabilidade do objeto A pertencer à classe B? Qual é
a perspectiva de o evento A originar-se do processo B?
Ao responder tais questões, é possível que o indivíduo
avalie as probabilidades a partir do nível no qual A
assemelha-se a B, utilizando, dessa forma, a heurística
da representatividade como embasamento para o seu
raciocínio probabilístico. As probabilidades subjetivas
têm um importante papel nesse processo, na medida
em que as pessoas substituem as leis de chance pelas
heurísticas (Kahnemann & Tversky, 1982b).
A representatividade pode ser ilustrada através
do exemplo de Steve (Tversky & Kahnemann, 1974), um
indivíduo envergonhado e introvertido, disponível, mas
com pouco interesse em pessoas, ou no mundo real.
Trata-se de uma pessoa meiga e meticulosa, que precisa
se organizar e se estruturar, demonstrando paixão por
detalhes. Com base nessa descrição, como é possível
estimar com segurança a ocupação profissional de
Steve? Conforme os princípios que norteiam a heurística
da representatividade, a probabilidade de Steve ser, por
exemplo, um bibliotecário, dentre diversas outras
ocupações, é avaliada a partir do grau com que ele é
representativo ou similar ao estereótipo de um
bibliotecário.
No entender de Tversky e Kahneman (1974),
pesquisas com essa problemática têm confirmado que
o indivíduo tende a ordenar as ocupações por
probabilidade e similaridade, como no exemplo de
Steve. Essa abordagem da representatividade, embora
muito útil em termos de “economia cognitiva”, pode
conduzir a sérios erros, na medida em que similaridade,
ou representatividade, não leva em conta vários fatores
que devem ser apreciados no julgamento de
probabilidades.
Nesse sentido, aqueles autores apontam a
consideração às probabilidades de resultados anteriores
como um dos fatores omitidos nesse processo. Na
medida em que as pessoas avaliam a probabilidade
pela representatividade, conseqüentemente, omitem
probabilidades anteriores. Um outro aspecto que,
igualmente, deveria ser respeitado no uso da
representatividade é o tamanho da amostra (Tversky &
Kahneman, 1974). Não raro a probabilidade de um
resultado de uma amostra é avaliada por sua
similaridade com o parâmetro correspondente na
população. Os indivíduos, ao empregarem essa
heurística, falham por não considerar o tamanho da
amostra, mesmo quando ela está enfatizada na
formulação do problema.
Um fator similarmente desconsiderado nesse
princípio heurístico é a concepção de que uma
seqüência de eventos gerada por um processo aleatório
representará as características essenciais desse processo,
mesmo quando essa seqüência é curta (Tversky &
Kahneman, 1974). Dessa forma, as pessoas crêem que as
características essenciais do processo serão retratadas
não apenas globalmente na seqüência inteira, mas
também localmente em cada uma de suas partes. Essa
tendência, que foi denominada “lei dos números
pequenos” (Tversky & Kahnemann, 1971), caracteriza-se
na crença que o indivíduo tem de que amostras
aleatórias de uma população assemelham-se mais com
essa do que as predições derivadas da teoria estatística
de amostras.
Outro aspecto prejudicado na heurística da
representatividade é a sensibilidade concernente à
previsibilidade (Tversky & Kahneman, 1974). Quando
solicitados a fazerem algumas predições numéricas,
como o cenário futuro da economia ou o resultado de
um investimento específico, os indivíduos freqüentemente se guiam pela representatividade. Por exemplo,
supõe-se que é dada a uma pessoa a descrição de um
187HEURÍSTICAS NOS JULGAMENTOS SOB INCERTEZA
Estudos de Psicologia I Campinas I 23(2) I 181-189 I abril - junho 2006
funcionário de uma empresa e é pedido que seja
prognosticada sua carreira profissional. Se a descrição
do profissional for muito favorável, um sucesso muito
alto parecerá mais representativo de tal descrição; se a
descrição for medíocre, um desempenho medíocre
parecerá mais representativo. Entretanto, o nível no qual
a descrição é favorável não determina a fidedignidade
dessa descrição ou o nível na qual essa permite uma
predição exata. Conseqüentemente, se as pessoas
prognosticam somente em termos do que é favorável
na descrição, suas predições serão insensíveis à
fidedignidade da evidência e à autenticidade esperada
da predição.
À luz dos pressupostos de Tversky e Kahneman
(1974), um ponto que da mesma forma parece não pesar
em julgamentos dessa natureza diz respeito às
interpretações acertadas de validade. Algumas vezes,
as pessoas predizem algo selecionando o resultado (por
exemplo, uma ocupação) que é mais representativo do
input (por exemplo, a descrição de uma pessoa). A
confiança que elas têm em suas predições depende
primeiramente da intensidade da representatividade
(isto é, da qualidade da semelhança entre o resultado
selecionado e o input), com pouca ou nenhuma consideração aos fatores que limitam a precisão dessa
previsibilidade. Essa confiança injustificada, que é
produzida a partir de um bom ajuste entre o resultado
previsto e a informação de entrada, pode ser chamada
de ilusão da validade.
O uso da heurística da representatividade
também conduz a um outro tipo de erro, denominado
falácia da conjunção (Eysenck, 2001). Trata-se de uma
crença errônea do indivíduo de que a combinação de
dois eventos é mais provável de ocorrer do que um
deles sozinho. Nesse sentido, Plous (1993) complementa
que a co-ocorrência de dois eventos não pode ser mais
provável que a probabilidade de cada um deles sozinho.
Por fim, tem-se na heurística da representatividade uma dentre as várias formas de desvio de um
raciocínio probabilístico objetivo. Kahneman e Tversky
(1982b) designam esse processo como exercendo um
importante papel em uma variedade de julgamentos
probabilísticos, entre eles julgamentos clínicos e
previsões políticas e financeiras. Parece razoável supor,
a partir dessa breve explanação, que essa substituição
das leis de probabilidade por heurísticas é percebida
pelo indivíduo como confiável e segura, uma vez que
leva a estimativas razoáveis em muitas situações. Esse
fato favorece o uso sistemático desses atalhos cognitivos,
dificultando, conseqüentemente, sua futura eliminação.
Conclusão
As heurísticas são mecanismos cognitivos
adaptativos que reduzem o tempo e os esforços nos
julgamentos, mas que podem levar a erros e vieses de
pensamento. A supressão da lógica favorece o
estabelecimento de um círculo vicioso, já que, muitas
vezes, os resultados dos julgamentos realizados por
regras heurísticas são satisfatórios para o sujeito, o que
torna a utilização de atalhos mentais freqüentes e,
portanto, os erros e vieses uma constante.
Apesar dos potenciais prejuízos acarretados pela
utilização de heurísticas, você já pensou como seria sua
vida se fosse necessário, a cada decisão, avaliar todas as
possibilidades geradas como soluções para dado
problema decisório? Possivelmente sua vida se resumiria
a avaliar alternativas. Assim como a vida sem memória
não é viável, na medida em que não seria possível
reconhecer nem ao menos um rosto familiar, sobreviver
sem utilizar heurísticas também não seria possível.
As heurísticas, mais uma vez, ratificam as
limitações cognitivas dos seres humanos. Conforme se
pode perceber, há prós e contras em sua utilização, mas
não se pode questionar a necessidade de sua existência,
considerando a vida no mundo contemporâneo. A vida,
cada vez mais, é acelerada, e as decisões ágeis são um
imperativo, portanto não seria possível responder a essa
demanda sem as heurísticas.
Muitas vezes, quando o ser humano se defronta
com uma decisão de alta relevância ou complexidade,
é preciso ter cuidado com os possíveis erros e vieses aos
quais as heurísticas podem conduzir. Há diversas
formas igualmente adaptativas de se minimizarem
esses efeitos.
A heurística de ancoragem, como visto, é um
fenômeno extremamente robusto, sendo difícil evitar
seus efeitos. Em uma decisão ideal, as pessoas deveriam
descontar ou ignorar valores sugeridos que sejam
desproporcionalmente altos ou baixos, mas isso não
ocorre na prática. O primeiro passo na direção da
188L.M. TONETTO et al.
Estudos de Psicologia ICampinas I23(2) I 181-189 I abril -.junho 2006
precisão da decisão é ter consciência desses valores
extremos e procurar gerar, na medida do possível, outros
valores que contrabalancem a âncora inicial. Assim, por
exemplo, antes de julgar o valor de uma casa que parece
ser superestimado, a pessoa deveria imaginar qual seria
o valor real se o preço de venda fosse surpreendentemente baixo (Plous, 1993).
Já a disponibilidade é uma heurística que envolve
diferentes e complexos tipos de funções cognitivas, tais
como a memória e a imaginação. É indubitavelmente
uma das mais freqüentes heurísticas e, como as demais,
leva-nos constantemente ao erro. Uma forma de
minimizar esse problema é comparar explicitamente o
super e o subestimado, baseando-se em um maior
número de informações acerca do fato e demandando,
portanto, um maior investimento de atenção e de tempo
para a tomada de decisão.
Contudo, a heurística da representatividade,
apesar de normalmente produzir estimativas
condizentes com respostas advindas das teorias
normativas, algumas vezes conduz a desvios e
inconsistências previsíveis. No intuito de propiciar o
desenvolvimento de habilidades de julgamento mais
eficazes, as pesquisas sobre esse princípio heurístico
explicitam a importância de se atentar para algumas
questões. Ponderar os dados utilizados ou sugeridos
inicialmente como base para os julgamentos é um
aspecto relevante, visto que, quando esses são extremos,
a representatividade é um frágil indicador de
probabilidade. Não confundir a especificidade de um
objeto com seu grau de representatividade é um fator
igualmente significativo. Apropriando-se de algumas
sugestões desse cunho, torna-se possível evitar alguns
erros de julgamento resultantes do uso dessa heurística.
Cabe ressaltar que as três heurísticas exploradas
têm como ponto comum a influência da experiência
ou da sugestão prévia em relação a dado problema
decisório. Seja em função de sugestão de valores
(ancoragem), memória ou imaginação (disponibilidade)
ou, ainda, da similaridade de um evento com outros da
mesma classe (representatividade), é importante
lembrar que não é possível dissociar história pregressa
da vida atual.
As heurísticas ratificam a proposição de que
somos parcialmente influenciados por nosso passado
e por nossas tentativas deliberadas de modificar o
presente. Dessa forma, a tentativa de controlar os efeitos
das heurísticas pode ser entendida como uma forma
de, ao exercitar o controle dos processamentos
cognitivos envolvidos em uma tarefa de julgamento,
minimizar os efeitos determinantes do passado.
Com base nos postulados acima descritos,
pode-se perceber que, apesar de as heurísticas serem
mecanismos que podem levar a erros e vieses de
pensamento, existem formas de atenuar seus efeitos.
Modelos descritivos, nesse sentido, como tentativas de
descrever como os seres humanos tomam decisões de
fato, podem ser associados aos modelos que objetivam
a maximização da racionalidade por meio da definição
de normas para a tomada de decisões – os modelos
normativos. Essa proposta de associação pode ser
entendida como uma tentativa de minimizar as
limitações de ambos os tipos de modelos, de forma
que, compreendendo os vieses que usualmente se dão
na tomada de decisões, torna-se viável que se possa
pensar de forma mais acurada.
Referências
Chapman, G. B., & Johnson, E. J. (1999). Anchoring, activation,
and the construction of values. Organizational Behavior
and Human Decision Processes, 79 (2), 115–153.
Chapman, G. B., & Johnson, E. J. (2002). Incorporating the
irrelevant: anchors in judgments of belief and value. In
T. Gilovich, D. Griffin & D. Kahneman (Eds.), Heuristics &
biases: the psychology of intuitive judgment (pp.121-138).
New York: Cambridge University Press.
Eysenck, M. W. (2001). Principles of cognitive psychology (2nd
ed.). London: Psychology Press.
George, J. F., Duffy, K., & Ahuja, M. (2000). Countering the
anchoring and adjustment bias with decision support
systems. Decision Support Systems, 29 (2), 195-206.
Guthrie, C., Rachlinski, J. J., & Wistrich, A. J. (2001). Inside the
judicial mind. Cornell Law Review, 86 (4), 777-830.
Hammond, K. (2000). Judgments under stress. Oxford: Oxford
University Press.
Hastie, R. (2001). Problems for judgment and decision
making. Annual Review of Psychology, 52, 653-683.
Hinsz, V. B., Kalnbach, L. R., & Lorentz, N. R. (1997). Using
judgmental anchors to establish challenging self-set
goals without jeopardizing commitment. Organizational
Behavior and Human Decision Processes, 71 (3), 287-308.
Jimenez, S. B., & Rodriguez, B., G. (1996). Procesos psicologicos
basicos. Madrid: Editorial Universitas.
Kahneman, D. (1992). Reference points, anchors, norms and
mixed feelings. Organizational Behavior and Human
Decision Processes, 51, 296-312.
189HEURÍSTICAS NOS JULGAMENTOS SOB INCERTEZA
Estudos de Psicologia I Campinas I 23(2) I 181-189 I abril - junho 2006
Kahneman, D. (2003). A perspective on judgment and
choice: mapping bounded rationality. American
Psychologist, 58 (9), 697-720.
Kahneman, D., & Tversky, A. (1982a). The simulation heuristic.
In D. Kahneman, P. Slovic & A.Tversky. Judgment under
uncertainty: heuristics and biases (pp.201-208). New York:
Cambridge University Press.
Kahnemann, D., & Tversky, A. (1982b). Subjective probability:
a judgment of representativeness. In D. Kahneman, P.
Slovic & A. Tversky. Judgment under uncertainty: heuristics
and biases (pp.33-47). New York: Cambridge University
Press.
Kahnemann, D., & Smith, V. (2002). Fundations of behavioral
and experimental economics: Daniel Kahneman and
Vernon Smith. The prize in economic sciences. Acesso em
abril 1, 2005, disponível em http://nobelprize.org/
economics/laureates/2002/ecoadv02.pdf
Kerstholt, J. (1994). The effect of time pressure on decisionmaking behaviour in a dynamic task environment. Acta
Psychologica, 86, 89-104.
Lichtenstein, S., & Slovic, P. (1971). Reversals of preference
between bids and choices in gambling decisions. Journal
of Experimental Psychology, 89, 46–55.
Marti, M. W., & Wissler, R. L. (2000). Be careful what you ask
for: the effect of anchors on personal injury damages
awards. Journal of Experimental Psychology: Applied, 6 (2),
91-103.
Martin, L. L., Seta, J. J., & Crelia, R. A. (1990). Assimilation and
contrast as a function of people’s willingness and ability
to expend effort in forming an impression. Journal of
Personality and Social Psychology, 59 (1), 27-37.
Maule, J. A., & Hodgkinson, G. P. (2002). Heuristics, biases
and strategic decision making. The Psychologist, 15 (2),
68-71.
Mellers, B. A., Schwartz, A., & Cooke, A. D. J. (1998). Judgment
and decision making. Annual Review of Psychology, 49,
447-477.
Mussweiler, T. (2002). The malleability of anchoring effects.
Experimental Psychology, 49 (1), 67-72.
Mussweiler, T., & Strack, F. (2001). The semantics of anchoring.
Organizational Behavior and Human Decision Processes, 86
(2), 234-255.
Northcraft, G. B., & Neale, M. A. (1987). Experts, amateurs,
and real estate: an anchoring-and-adjustment
perspective on property pricing decisions.
Organizational Behavior and Human Decision Processes,
39, 84-97.
Plous, S. (1989). Thinking the unthinkable: The effects of
anchoring on likelihood estimates of nuclear war. Journal
of Applied Social Psychology, 19, 67-91.
Plous, S. (1993). The psychology of judgment and decision
making. New York: McGraw-Hill.
Strack, F., & Mussweiler, T. (1997). Explaining the enigmatic
anchoring effect: Mechanisms of selective accessibility.
Journal of Personality and Social Psychology, 73 (3),
437-446.
Sunstein, C. R., Kahneman, D., & Schkade, D. (1998). Assessing
punitive damages (with notes on cognition and valuation
in law). The Yale Law Journal, 107 (7), 2071-2153.
Tversky, A., & Fox, C. R. (1995). Weighing risk and uncertainty.
Psychological Review, 102 (2), 269-283.
Tversky, A., & Kahneman, D. (1971). Belief in the law of small
numbers. Psychological Bulletin, 76 (2), 105-110.
Tversky, A., & Kahneman, D. (1974). Judgment under
uncertainty: heuristics and biases. Science, 185 (4157),
1124-1131.
Tversky, A., & Kahneman, D. (1981). The framing of decisions
and the psychology of choice. Science, 211 (4481),
453-458.
Wegener, D. T., Petty, R. E., Detweiler-Bedell, B., & Jarvis, W.
B. (2001). Implications of attitude change theories for
numerical anchoring: anchor plausibility and the limits
of anchor effectiveness. Journal of Experimental Social
Psychology, 37, 62-69.
Whyte, G., & Sebenius, J. K. (1997). The effect of multiple
anchors on anchoring in individual and group judgment.
Organizational Behavior and Human Decision Processes, 69
(1), 75-85.
Williams, J. M. G., Watts, F. N., MacLeod, C., & Mathews, A.
(1997). Cognitive Psychology and emotional disorders.
Chichester, UK: Wiley.
Wilson, T. D., Houston, C. E., Etling, K. M., & Brekke, N. (1996).
A new look at anchoring effects: basic anchoring and its
antecedents. Journal of Experimental Psychology: General,
125 (4), 387-402.
Wong, K. F. E., & Kwong, J. Y. (2000). Is 7300m equal to 7.3
km? Same semantics but different anchoring effects.
Organizational Behavior and Human Decision Processes, 82
(2), 314-333.
Recebido em: 8/9/2004
Versão final reapresentada em: 18/7/2005
Aprovado em: 4/11/2005
190L.M. TONETTO et al.
Estudos de Psicologia ICampinas I23(2) I 181-189 I abril -.junho 2006