Capítulo 3 |
 AbordagensTeóricas em IHC    47
no top o  da tela é, em mé dia, em torno de cinco ve zes mais rápido do que um menu 
s emelhante em uma aplicaçãoWindows (Figura 3.4).
Posicionamento do menu no topo da tela e no topo da janela.
Figura 3.4   
Um menu p op-up circ ular (
pie  me nu
) tem como vant agem s obre um menu p op-up 
horizont al o fato  de que to das as op çõ es est ão e quidist antes e próx imas do p onto em 
que o menu foi acionado (Figura 3.5).
M enu pop -up circular.
Figura 3.5   
 
3.3 Psicologia Cognitiva Aplicada
C ard, Moran e Ne well (1983) propus eram uma psicologia aplicada de pro c ess amento 
de infor mação. S e gundo eles, a interação humano-comput ador consiste em o usuário 

e o comput ador s e engajarem num diálogo comunicativo com o objetivo de re alizar 

alguma t arefa. E to dos os me canismos ut i lizados ness e diálogo const ituem a inter-

face: os disp osit ivos f ísicos, como os te clados e as telas, assim como os prog ramas 

comput acionais que cont rolam a interação. S eu objetivo era criar uma psicologia ba-

s e ada em anális e de t arefas, cálc u los e aproximaçõ es, p ara que o desig ner do sistema 

pudess e a lcançar um e qui líbr io ent re p arâmet ros comput acionais de des emp en ho 

humano e out ras variáveis de engen har ia.
Para eles, a anális e da estr utura da t arefa ofere c e grande par te do conteúdo pre di-
t ivo  da psicolog ia. Uma ve z que con he ç amos os obj et ivos das p ess o as, e consideran-

48    I nteração Humano - Computador
do suas limit açõ es de p erc ep ção e de pro c ess amento de infor mação, de vemos p o der 
forne cer resp ost as a p ergunt as do tip o: aproximadamente qu anto temp o le va para 

uma p ess oa re alizar as t arefas f ísicas pre deﬁ
nidas que lhe p ermitem alcançar s eus 
objetivos? 
 
3.3.1 Processador Humano de Informação
C om bas e na psicologia de pro c ess amento de informaçõ es, C ard, Moran e Ne well 
(1983) propus eram o“pro cess ador humano mo delo” de informaçõ es (
Model Human 
Processor
, MHP). S e gundo eles, o us o de mo delos que ve em o s er humano como um 
pro c ess ador de infor maçõ es forne c e um arcab ouço comum nos qu ais mo delos de 
memória, de res olução de problemas, de p erc ep ção e de comp or t amento p o dem s er 

integ rados uns com os out ros. C onsiderando a mente humana como um sistema de 

pro c ess amento de informaçõ es, é p ossível fazer pre diçõ es aproximadas de par te do 

c o mp o r t a m e nt o  hu m a n o. 
O MHP é comp osto de três subsistemas, cada qu al com suas própr ias memórias 
e pro c ess adores, junt amente com alguns pr incípios de op eração (Figura 3.6): o p er-
cept ivo, o motor e o cognit ivo.
M odelo do Processador Humano de I nformações (adaptado de Card 
Figura 3.6   
et al.
,1983).
O sistema  
p erc e ptivo
 transmite as sensações do mundo físico detectadas pelos sis-
temas s ens or iais do cor p o (vis ão, audição, t ato, olfato, paladar) para repres ent açõ es 
ment ais internas.A vis ão cent ral, a vis ão p eriférica, os movimentos dos ol hos e os 

movimentos da cab e ça op eram como um sistema integ rado p ara nos forne cer uma 

Capítulo 3 |
 AbordagensTeóricas em IHC    49
repres ent ação cont ínua da cena visual de interess e. Ess as s ens açõ es s ão ar mazenadas 
temp orar iamente em áreas de memória s ens or ial (princip almente nas memórias vi-

sual e auditiva), ainda co diﬁ
 cadas ﬁ
sicamente e com um temp o de de caimento (ou 
es que c imento) rápido, confor me a intensidade do est ímu lo. Em s e guida, algumas 

dess as s ens açõ es s ão co diﬁ
 cadas simb olicamente e ar mazenadas na memória de tra-
balho. 
O pro c ess ador cognit ivo p o de esp e ciﬁ
 car qu ais conteúdos das memórias s ens o-
riais de vem s er co diﬁ
 cadas simb olicamente e ar mazenadas na memória de trab alho, 
pr incipalmente qu ando o conteúdo da memória p erc eptiva for complexo ou p erc e-

bido ap enas p or um p erío do de temp o muito c ur to. O  
sistem a c o g nitivo
 re c e b e  a  
informação co diﬁ
cada simb olicamente dos ar mazenamentos s e ns or iais na sua me-
mória de trab alho e utiliza informaçõ es pre v iamente ar mazenadas na memória de 
longo prazo para tomar de cis õ es s obre como resp onder aos estímu los re cebidos. 
Noss o p ens amento é t r aduzido em ação at ravés da at ivação de p adrõ es de mús-
c u los volunt ár ios, em uma s érie de micromovimentos dis cretos re alizados p elo 
sis-
te m a  m o tor
.
C om relação às memórias, os p arâmet ros a s erem considerados s ão: a cap acida-
de de ar mazenamento em número de itens, o temp o de de caimento  (no cas o, o temp o 

para o es que cimento) de um item e o tip o de có digo pr incipal (f ísico, ac ústico, visual 

ou s emânt ico). Já com relação aos pro c ess adores, o parâmetro mais imp or t ante é o 

temp o do ciclo.
Para algumas t arefas, uma p ess o a  pre c is a s e  comp or t ar como um pro c ess ador 
s erial, ou s eja, re alizar uma t arefa de cada ve z. Um exemplo dess e tip o de t arefa é pres-

sionar uma te cla em resp ost a a um estímu lo visual, t a l como o acendimento de uma 

lâmp ada. Para outras t arefas, é p ossível que haja uma op eração inte grada e paralela 

dos t rês subsistemas, com infor mação ﬂ
 uindo cont inuamente da ent rada à s aída, em 
um p erío do de temp o t ão c ur to que to dos os pro c ess adores trab alham simu lt anea-
mente. Por exemplo, dig it ação, leitura e t r adução simu lt âne a s ão t arefas dess e t ip o  
(C ard 
et  al .
, 1983).
Nas tarefas mais simples, o sistema cognit ivo ser ve ap enas para conectar as en-
t r adas do sistema p erc eptu al às s aídas ade qu adas do sistema motor. Mas a maior i a 

das t arefas é complexa e envolve aprendizado, re c up eração de fatos ou s olução de 

problemas.A memória de trab alho retém informaçõ es em us o, e a memória de longo 

prazo ar mazena conhe cimento para us o f uturo. Os elementos at ivados da memória 

de longo prazo consistem em símb olos ou  g r up os de símb olos, chamados de 
chunk s
 
(elementos de infor mação). O conteúdo de um 
chunk  
dep ende da tarefa, da p ess oa e 
do conteúdo da sua memória de longo prazo. Quando um 
chunk  
na memór i a de lon-

50    I nteração Humano - Computador
go prazo é at ivado, ess a at ivação s e espalha para 
chunk s
 relacionados (e.g., de um livro 
para a livraria onde foi comprado, para a viagem em que foi comprado, para as fotos 
que foram tiradas etc.). Miller (1956) mostrou que a capacidade da memória de tra-

balho é limit ada a 7 ± 2 
chunk s
. C omo ela é limit ada, à me dida que novos 
chunk s
 são 
at ivados, out ros 
chunk s
 que s e encont ram na memória de trab alho tornam-s e menos 
acessíveis. Os itens ar mazenados têm uma deter minada prob abi lidade de p o derem 

s er re c up erados mais t arde da memória de longo prazo. Quanto mais ass o ciaçõ es um 

item t iver ao s er ar mazenado, maior é a prob abi lidade de ele s er re c up erado. S e  uma 

p ess o a  quer p o der s e  lembrar de alguma cois a mais t arde, a mel hor est ratég ia é tent ar 

ass o ciá-la a itens que já est ão na memória de longo prazo.
C ard e coautores (1983) calc ularam o p erío do de temp o aproximado do ciclo 
t
 
para divers as t arefas comuns re alizadas p or p ess oas com diferentes níveis de habi li-
dades. E les most raram como sua ab ordagem p ermite calc u l ar  a t axa de qu adros em 

uma animação ne cess ár ia para criar a ilus ão de movimento, a t axa máxima de re-

cep ção de có digo Mors e para p ermit ir a sua de co diﬁ
 cação p or uma p ess oa, o temp o 
entre dois e ventos para manter uma ilus ão de caus alidade e o temp o que uma p ess oa 
le va p ara ler um texto.Ainda com b as e  no MHP, eles elab oraram um mo delo de de-

comp osição de t arefas chamado GOMS, amplamente ut i lizado até hoj e  em aná lis e 

e desig n da interação humano-comput ador. O mo delo GOMS é des crito na S e ção 

6.4.2.
3.3.2 Princípios de G estalt
S e gundoWare  (2003), muito da noss a inteligência p o de s er carac terizada p ela noss a 

cap acidade de ident iﬁ
car padrõ es, e o sistema visual é o noss o me canismo de re co-
n he c imento de p adrõ es mais s oﬁ
 st icado.Ware  dest aca que um obj e t ivo  pr imár io do 
desig n de repres ent açõ es visuais de ve  s er map e ar  dados numa forma visual comp at í-

vel com as noss as cap acidades p erc ept ivas.
A es cola de psicologia gest áltica foi f undada em 1912, e dent re s eus pr incipais 
p es quis adores encont ram-s eWesheimer, Ko
  a e Kohler (Ware, 2003). Eles pro du-
ziram um conjunto  de leis de p erc ep ção de padrõ es, denominadas leis gest álticas ou  
simplesmente de G est alt (Figura 3.7):
proximidade
 
: as ent idades visuais que est ão próx imas umas das out r as s ão 
p
erc ebidas como um g r up o ou  unidade;
b o a continuidade
 
: t r aços cont ínuos s ão p erc ebidos mais pront amente do 
q
ue contor nos que mudem de dire ç ão rapidamente;
simetria
 
: objetos simétricos s ão mais pront amente p erc ebidos do que obje-
tos assimét
r icos;

Capítulo 3 |
 AbordagensTeóricas em IHC    51
similaridade
 
: objetos s emelhantes s ão p erc ebidos como um gr up o;
d
estino comum
 
: objetos com a mesma dire ç ão de movimento s ão p erc ebi-
dos co
mo um gr up o;
fe c h o
 
: a mente tende a fe char contor nos para complet ar ﬁ
 guras 
re gu lares, 
“c omplet ando as fal has” e aument ando a re gu laridade.
 proximidade
 continuidade
 simetria
 similaridade
 destino comum
 fecho
I lustração de princípios gestálticos comumente considerados.
Figura 3.7   
D e  acordo comWare  (2003), p o demos considerar como adiçõ es re centes às leis de 
G est alt as s e guintes (Figura 3.8):
re gião comum
 
: obj e tos dent ro de uma re g i ão esp acia l conﬁ
 
nada s ão p erc e-
bidos como um gr up o (Palmer, 1992);
cone ctiv idade
 
: objetos cone c t ados p or traços cont ínuos s ão p erc ebidos 
co
mo relacionados (Palmer e Ro ck, 1994).
região comum
conec tividade
I lustração dos princípios gestálticos de 
Figura 3.8   
região comum e conec tividade.

52    I nteração Humano - Computador
 
3.3.3 Percepção de Cores
Estudos s obre a p erc ep ção de cores e luminância result aram em divers as diretrizes de 
desig n que p o dem s er ut i lizadas no proj eto de interfaces com usuário.
C om relação à p erc ep ção de luminância, que, 
g ross o  modo
, é a noss a capacidade 
de p erc eb er padrõ es de tons de cinza, aprendemos que o cont raste ideal para texto 
de ve resp eit ar uma razão de 10:1 entre cl aro e es c uro. O conceito de cores op ost as 

explica p or que as cores vermelho, verde, amarelo, azul, preto e branco s ão esp e ciais 

em to das as s o cie dades invest igadas. Iss o  sig niﬁ
ca que, caso seja ne cessário utilizar 
có digos de cores para cate gorizar informaçõ es visuais, ess as cores de vem s er utili-
zadas em pr imeiro lugar. Entret anto, a s emânt ica at ribuída a uma determinada cor 

varia ampl amente. Por exemplo,“vermelho” p o de signiﬁ
car um aler t a de p erigo ou 
b o a s or te (Ware, 2003).
Ware  ress alt a  que algumas carac teríst icas visuais s ão pront amente entendidas 
s em t reinamento pré v io. S e  p e dirmos p ara divers as p ess o as ordenarem um conjunto 

de amostras de diferentes tons de cinza, to das utilizarão a mesma ordenação (ou a 

ordenação cont rária), s em qu alquer instr ução adicional (Figura 3.9).
Ordenação de valores carac terizada por diferentes tons de cinza.
Figura 3.9   
C or, forma, movimentos simples e prof undidade estere os cópica s ão carac teríst icas 

pré-atencionais, ou s eja, carac terísticas pro c ess adas antes que uma p ess oa volte sua 

atenção a elas, antes que s e tornem cons cientes. Ess as carac terísticas s ão pro c ess adas 

simu lt ane amente, fazendo com que alguns elementos visuais s e  dest aquem ime dia-

t amente de sua vizinhança. C omo há limit açõ es s obre o que p o de s er p erc ebido de 

mo do pré-atencional, é imp or t ante  que um símb olo que de va s er dest acado tenha al-

gum at ributo b ásico dist into dos s eus símb olos vizin hos (Ware, 2003). C onsiderando 

a s  l e i s  d e  G e s t a l t ,Wa re  s u g e re  qu e  a  apre s e nt
ação de dados s eja  elab orada de mo do a 
tornar padrõ es fáceis de s e p erc eb er, para facilit ar a res olução de problemas. No en-
t anto, ele obs er va que, além dos me canismos p erc eptivos inatos aos s eres humanos, 

existem fatores c u lturais que inﬂuenciam a p erc ep ção de elementos visuais.Além 
diss o, diferentes repres ent açõ es p o dem envies ar  a inter pret ação das p ess o as na dire-

ção de cer t as s oluçõ es p ara um problema, em det r imento a out r as. Por exemplo, uma 

t ab ela, um g r afo  e um map a  enfo cam diferentes asp e c tos de uma re g i ão ge og ráﬁ
 ca.

Capítulo 3 |
 AbordagensTeóricas em IHC    53
 
3.4   Engenharia Cognitiva
A engenharia cognit iva foi concebida p or D onald Norman em 1986 como uma ten-
t at iva de aplicar con he cimentos de ciênciacognit iva, psicologia cognit iva e fatores 

humanos ao desig n e const r ução de sistemas comput acionais. Os pr incip ais obj et ivos 

d e  Nor m an  e r am :
entender os pr incípios f undament ais da ação e des emp en ho humano rele-
 
vantes p ara o des envolvimento de pr incípios de desig n;
ela
b orar sistemas que s ejam ag radáveis de us ar  e que engajem os usuários 
 
até de forma prazeros a.
Em o
ut r as p a lavras, Nor man  vis ava a entender as questõ es envolvidas no desig n de 
sistemas comput acionais, most rar como fazer mel hores es col has de desig n e most rar 
qu ais s ão os 
tradeo
 s
 qu ando uma mel horia em um asp e c to le va a uma piora em 
out ro.
Na base da engenhar ia cognit iva está a discrepância entre os objetivos expressos 
psicolog icamente
 e os cont roles e variáveis 
f í sicos
 de uma t arefa. Uma p ess o a  inicia 
com objetivos e intençõ es, que s ão  
variáveis psicológic as
, p ois existem ap enas na 
mente da p ess o a  e s e  relacionam diret amente às suas ne cessidades e à sua situ ação 
atual. Entret anto, a t arefa de ve s er re alizada em um sistema 
físico
, com cont roles f ísi-
cos a s erem manipu lados, result ando em mudanças nas  
variáveis físi c as
 e no  
estad o 
d o  sistem a
.Assim, uma p ess o a  pre c is a inter pret ar as variáveis f ísicas em termos re -
le vantes aos obj et ivos psicológ icos, e pre c is a t r aduzir as suas intençõ es psicológ icas 
em açõ es f ísicas s obre os cont roles e me canismos do sistema. Iss o  sig niﬁ
 ca que de ve 
haver um est ág io de inter pret ação que relaciona as variáveis f ísicas e psicológ icas, 

assim como f unçõ es que relacionem a manipu lação das variáveis f ísicas e a mudança 

result ante no est ado f ísico (Figura 3.10).
 
Discrepância entre o mundo psicológico e o mundo físico.
Figura 3.10   
Em muit as situ açõ es, as variáveis que p o dem s er facilmente cont roladas não s ão 
aquelas p elas qu ais a p ess oa s e  interess a. Por exemplo, numa torneira convencional, 

54    I nteração Humano - Computador
as variáveis f ísicas que p o dem s er manipu ladas s ão: ﬂ
 uxo de água f r ia e ﬂ
 uxo de água 
quente. No ent anto, o usuário quer cont rolar du as variáveis dist int as: o ﬂ uxo tot a l de 
água e a temp eratura da água. Ness e cas o, p o demos le vant ar  as s e guintes questõ es:
 
 
problemas de mapeamento
 (Figura 3.11a):
 Qual é o cont role de água quen-
te e qu al é o de água f r ia? D e que maneira cada cont role de ve s er girado para 
aument ar ou re duzir o ﬂ
 uxo da água?
 
 
diﬁ
 
 culdade de controle
 (Figura 3.11b): Para aument ar a temp eratura da 
água mantendo o ﬂ
 uxo const ante, é ne cess ár io manipu lar simu lt aneamente 
as du as torneiras.
 
 
diﬁ
 culdade
 deavaliaç ão
 (Figura 3.11c): Quando há dois bicos de torneira, 
às ve zes s e torna dif ícil avaliar s e o result ado des ejado foi alcançado.
I lustrações de diferentes torneiras para exempliﬁ
 car problemas de mape -
Figura 3.11   
amento, diﬁ
 
 culdade de controle e diﬁ
 culdade de avaliação.
Hoj e  em dia, há torneiras com um cont role único, em que uma dimens ão de movi-
mento cont rola o ﬂ
uxo tot a l da água e outra dimens ão (or togonal) cont rola a sua 
temp eratura (Figura 3.12).Ap es ar  de o map e amento não s er óbvio — é ne cess ár io 
ainda aprender qu al dimens ão cont rola qu al variável —, é uma s olução melhor, p ois 

as variáveis s endo manipu ladas ﬁ
 sicamente s ão as mesmas variáveis de interess e.
I lustração de uma torneira com monocomando.
Figura 3.12   
Mapeamento, controle e avaliação em diálogos para seleção de cor.
Ex
emplo 3.1 – 
Em sistemas computacionais, temos problemas semelhantes. Suponha que queiramos escolher 
uma cor de fundo para uma ilustração, e que o diálogo apresentado seja o da Figura 3.13a. Para 
deﬁ
 nir uma cor de fundo, é necessário indicar os valores das componentes vermelha (
re d
 –  R), verde 

Capítulo 3 |
 AbordagensTeóricas em IHC    55
(
green
 – G) e azul (
blue
 – B). No entanto, a Figura 3.13a não deixa claro qual controle está associado a 
qual componente, o que consiste num 
problema de mapeamento
. Além disso, geralmente estamos 
interessados na matiz da cor (
hue 
– H), na sua saturação (
saturation 
– S, grau de mesclagem da matiz 
com a cor branca, também denominado grau de pureza) e na sua luminosidade (
luminance 
– L, fra-
ção da cor que vai do completamente escuro ao completamente claro). Como não podemos deﬁ
 nir 
valores para essas propriedades, identiﬁ
camos também um problema de diﬁ
 culdade de 
controle
. 
Finalmente, não há uma resposta visual da cor resultante, o que diﬁ
 cultaa 
avaliação
 do resultado.
A Figura 3.13b apresenta o diálogo modiﬁ
 cado. Nele, obser vamos claramente o mapeamen-
to, por proximidade, das componentes R, G e B aos controles correspondentes, assim como uma 

indicação visual da cor resultante, reduzindo então os problemas de mapeamento e avaliação. A 

diﬁ
 culdade de controle das variáveis de interesse (H, S, L), no entanto, permanece. 
(a)
(b)
Diálogos para escolha de cores ilustrando problemas de mapeamento, 
Figura 3.13   
controle e avaliação.
A F
igura 3.14 apresenta o diálogo padrão da ferramenta M icrosof tVisual Studio® para a escolha de 
cores. Podemos obser var que esse diálogo permite a deﬁ
nição de cores utilizando tanto as com-
ponentes R, G e B, quanto as componentes H, S e L, reduzindo o problema de mapeamento. Além 
disso, é possível selecionar diretamente nos quadros de cores as componentes H (através do des-
locamento horizontal no quadro maior), S (através do deslocamento ver tical no quadro maior) e L 
(através do deslocamento na barra ver tical), reduzindo assim a diﬁ
 culdade de controle.
  
Diálogo padrão da ferramenta M icrosof tVisual Studio® para a escolha de 
Figura 3.14   
co re s.

