240    I nteração Humano - Computador
ent anto, ess a  de cis ão de ve  s er tomad a  de forma delib erada, e não incident al. 
Os diag ramas MoLIC ajudam a ident iﬁ
 car ess e tip o de inconsistência e pro-
movem uma reﬂ
 exão e tomada de de cis ão de desig n mais infor mada.
Para faci lit ar o entendimento e aument ar a consistência da convers a , p o demos p a -
dronizar os verb os utilizados nos tópicos das cenas, como, p or exemplo: bus c ar, ver 

(list a de), examinar (det alhes de), analis ar, comp arar, cadastrar (ou criar ou p ost ar), 

a l t e r a r,  r e m o v e r,  c o n ﬁ
 rmar e cont rolar (G onzález-C alleros 
et  al .
, 2009). D ep endendo 
do domínio do sistema, um conjunto dist into de verb os p o de s er ut i lizado. C ab e  ao 

desig ner manter ess e vo cabu lário cont rolado, considerando, naturalmente, o vo cabu -

lário ut i lizado p elos usuários, incluindo sinônimos e dest acando e ventu ais diferenças 

sutis, s empre  que ne cess ár io. Por exemplo, do p onto de vist a do sistema, cadastrar e 

p ost ar  p o dem s er considerados sinônimos, p ois amb os envolvem cr iar uma nova ins-

t ância de uma ent idade. D o  p onto de vist a do usuár io, no ent anto, ele não“c adast ra” 

um av is o, mas sim“p ost a” um av is o. C ab e  ao desig ner de cidir o qu anto ess as s eme-

l hanças e diferenças na terminolog ia utilizada p elos usuários de vem s e reﬂ
 et ir em 
c onsistênci a  ou quebra de c onsistênci a  na interaç
ão e, p o ster ior mente, na inter f ac e  
com o usuário.
Detalhamento dos Diálogos e Falas
Na  s e gunda et ap a da const r ução de um diag rama MoLIC, os desig ners det al ham a 

c onv e r s a  s o bre  c a d a  tópi c o, e s p e c i ﬁ
cando os diálogos, as falas e os signos de cada 
cena.
C omo visto no início dest a s e ção, a convers a  s obre um tópico p o de s er com-
p ost a p or divers os diálogos, que, p or sua ve z, s ão comp ostos p or falas s obre signos. 
C onsiderando a cena 
Entregar trabalho
, no diag rama de interação do aluno, p o demos 
ident iﬁ
 car os s e guintes diálogos: 
ver turma (dados de contex to)
, 
ver enunciado 
e 
infor-
mar dados do trabalho
.Além diss o, cas o o t rab al ho de va s er feito em g r up o, t amb ém 
temos o diálogo 
informar integrantes do grupo
. Os diálogos s ão repres ent ados num 
s e gundo comp ar timento da cena (Figura 7.15). Em geral, s ão enunciados na forma 

verbo + objeto
, em que o objeto costuma s er um signo-ent idade ou  signo-atributo do 
domínio.
Po demos obs er var, na Figura 7.15, o us o da palavra-chave 
precond
, indicando 
a pre c ondição que de ve s er s atisfeit a para que prep osto e usuário p oss am travar o 

diálogo corresp ondente.

Capítulo 7 |
 Design de IHC    241
Cena com diálogos.
Figura 7.15   
Assim como o c or re nos tópicos das cenas, para facilit ar o entendimento e aument ar a 
consistência dos diálogos, p o demos p adronizar os verb os ut i lizados nos diálogos do 

sistema, agora com granularidade mais ﬁ
 na. Po demos ut i lizar, p or exemplo, o s e guin-
te c onjunto: 
v e r, c o mp arar, inf or m ar, s el e c i on ar, ﬁ
l t r a r,  o r d e n a r,  a c r e s c e n t a r,  r e m o v e r,  
ativ ar, des ativar, iniciar, pau s ar, retomar, parar
 e 
ab or tar
 (G onzález-C alleros 
et  al .
, 
2009). C ab e  ao desig ner est ab ele cer o conjunto de verb os rele vantes ao domínio, e 

de cidir como eles s erão concret izados na inter face. Por exemplo, em inter faces que 

não s ejam gráﬁ
 cas, não faz s ent ido“ver” algo. Ness e cas o, o diálogo 
ver turma
 poderia 
s er substituído p or algo como 
conferir dados da turma
.
E x istem cas os em que os diálogos p o dem s er comp ostos de out ros diálogos, s e -
gundo uma determinada est r utura. C as o  haja dep endência ent re diálogos, e eles pre-

cis em s er travados em uma determinada ordem, p o demos utilizar a palavra-chave 
SEQ
, como a s e guir :
SEQ {
 selecionarestado

 selecionarcidade

}
Já um diálogo para informar os dados de cont ato de um usuário p o deria s er estr utu-
rado da s e guinte forma:
informar dados para contato {
 d+u: forma de contato (e -mail, telefone ou correspondência)

 XOR{

  informar e -mail (se forma de contato = e -mail)

  informar telefone (se forma de contato = telefone)

  informar endereço (se forma de contato = correspondência)

 }  }
Ness e cas o, a palavra-chave 
XO R
 indica que ap enas um dos diálogos da est r utura p o de 
s er travado p elo usuário e prep osto. C as o a palavra-chave utilizada s eja 
OR
, u m  o u  
mais diálogos p o dem s er travados. E, cas o a palavra-chave utilizada s eja 
AND
, t o d o s  

242    I nteração Humano - Computador
os diálogos de vem s er travados. C omo a MoLIC é uma linguagem para pro c ess amen-
to  humano, outros cas os p o dem s er indicados p or coment ários, como, p or exemplo, a 

restrição de que ao menos uma forma de cont ato pre cis a s er informada:
informar dados para contato {
 d+u: forma de contato preferencial (e -mail, telefone ou correspondência)

 OR 
(pelo menos uma forma de contato precisa ser informada)
 {
  informare -mail

  informartelefone

  informarendereço

 }  }
A par t ir da deﬁ
 nição dos diálogos, p o demos det al har os sig nos envolv idos em cada 
diálogo (Figura 7.16). C as o  um sig no s eja emit ido ap enas p elo prep osto do desig ner, 
ele é pre c e dido p or 
d:
. C as o  s eja emit ido p or amb os, prep osto do desig ner e usuário 
(ou s eja, cas o o desig ner dê op or tunidade p ara o usuário falar s obre o sig no), o sig no 

é pre c e dido p or 
d+u:
.
Cena com diálogos e signos.
Figura 7.16   
Po demos obs er var que nem tudo o que est á repres ent ado como“diá logo” s e  des dobra, 

durante a interação, em uma convers a  ent re os dois interlo c utores (usuár io e prep osto 

do desig ner) s obre deter minado subtópico. No  diá logo 
ver turma
, p or exemplo, ap e-
nas o desig ner emite uma ou  mais falas s obre os sig nos 
disciplina
 e 
turma
. O mesmo 
o c or re com o diálogo 
ver enunciado
. Já no diálogo 
informar dados do trabalho
, a m b o s  
interlo c utores falam s obre o subtópico: o prep osto s olicit a ao usuário falar s obre um 
dos signos (ou amb os), 
arquivo
 ou  
link
, e o usuário assim o faz. Finalmente, no diálogo 
informar integ rantes do g r up o, há uma p ar te em que o c or re  um monólogo, na qu al o 
prep osto do desig ner emite falas s obre os alunos já cadast rados como integ rantes do 

g r up o (assumindo que o g r up o já ten ha sido deﬁ
 nido anter ior mente), t a l como iden-

Capítulo 7 |
 Design de IHC    243
tiﬁ
cado p ela express ão 
d: lista(aluno)
. E há outra par te do diálogo em que o usuário 
p o de alterar ess a list a, acres cent ando ou  removendo alunos.
Em alguns cas os, as falas de t ransição s e referem a algum sig no manipu lado na 
cena de or igem. Por exemplo, qu ando um aluno vê  uma list a dos enunciados de t ra-
balho da sua turma, p o de“s ele cionar” um deles para entregar o trabalho re alizado. 

Iss o é repres ent ado p or uma fala de t ransição 
u: entregar trabalhoT
, e m  q u e  
T
 re pre -
s ent a um t r ab al ho s ele cionado ou  indicado p elo usuário.A forma como o usuário 

p o derá s ele cionar ou  indicar o t r ab al ho des ejado s e  refere  a de cis õ es de desig n da 

inte r f a c e
 propr iamente dit a , em uma et ap a p osterior de desig n, qu ando b o a p ar te 
das de cis õ es s obre o desig n da 
inte ra ção
 já t iverem sido tomadas, como s erá visto na 
próx i m a  s e ç ã o.
Em cer tos momentos da interação, p o dem o c or rer alguns diálogos que não s ão 
par te da aplicação s endo proj et ada, mas sim do sistema op eracional. Iss o aconte ce, 
p or exemplo, qu ando um usuário manipu la uma páginaWeb utilizando uma barra 

de rolamento. Ness e cas o, ele não est á convers ando com a aplicação proj et ada, mas 

sim com o nave gador. Em gera l, o desig ner tem p ouco ou  nen hum cont role s obre 

ess a interação. Por iss o, ess es diálogos não costumam s er repres ent ados no diag rama 

de interação. S omente nos cas os em que o desig ner queira que s eu prep osto“f ale” 

s obre ess es interlo c utores“externos” é que ele de ve  repres ent ar os diálogos e signos 

corresp ondentes.
Design da 
7.4  
Inter face
À me dida que o desig n da interação avança, o desig ner p ass a a deﬁ
nir a interface 
propr iamente dit a, a par te f ísica do sistema com a qu al o usuário entrará em cont ato. 
A deﬁ
 nição da interface inicia com a es col ha dos est i los de interação do sistema, p ara 
ent ão pass ar para a repres ent ação da interface, em diferentes níveis de abstração.
As  próx imas subs e çõ es apres ent am  est i los de interação comumente adot ados no 
desig n de sistemas interat ivos, not açõ es ut i lizadas p ara repres ent ar a inter face com 
usuário e algumas est ratég ias ut i lizadas p araelab orar a interface com usuário a p ar t ir 

do desig n da interação repres ent ado at ravés de diag ramas MoLIC.
Estilos de Interação
7.4.1 
D ent re os estilos de interação mais comumente utilizados, encont ramos as lingua-
gens  de comando, a linguagem natural e a interação p or menus, p or formulários, p or 

manipu lação diret a eWIMP (
Windows, Icon s, Menu s, and Pointers
).
Em uma interação p or  
linguagem de comando
, o usuário de ve digit ar os coman-
dos que re alizam as açõ es na aplicação. Para iss o, ele pre c is a memorizar os comandos 

244    I nteração Humano - Computador
que pre cis a utilizar. Para facilit ar ess e aprendizado, os comandos de vem s er constr uí-
dos com bas e no vo cabu lário dos usuários, e a gramática da linguagem de comandos 

de ve  reﬂ
 etir a forma como eles conceitu alizam as op eraçõ es (Figura 7.17).
S e gundo Shneiderman (1998), os obj et ivos b ásicos do desig n de uma linguagem 
de comando s ão: pre c is ão, concis ão, faci lidade de es crit a e leitura, completude, rapide z 

no aprendizado, simplicidade para re duzir erros e faci lidade de retenção ao longo do 

temp o. E le enumera ainda os s e guintes obj et ivos de alto nível: corrresp ondência ent re 

a re alidade e a not ação, conveniência p ara re alizar manipu laçõ es rele vantes às t arefas 

dos usuár ios; comp at ibi lidade com not açõ es existentes; ﬂ
 exibi lidade p ara acomo dar 
usuários novatos e exp erientes; e express ividade para encorajar a criatividade.
Exemplo de interação através de linguagem de comando.
Figura 7.17   
Em geral, uma linguagem de comando é organizada como um conjunto de comandos 

simples (e.g., 
DIR
), comandos mais parâmetros (e.g., 
CO P Y  
origem destino
) ou coman-
dos s e guidos de op çõ es e argumentos (e.g., 
COPY /V 
origem destino
). Para facilit ar o 
aprendizado, os p arâmet ros de vem s er ordenados de for ma consistente, as op çõ es 
de vem s er repres ent adas p or palavras-chave em ve z de símb olos ar bitrários, e os co-

mandos de vem s er hierárquicos (Shneiderman, 1998).
A interação em  
linguagem natur a l
 vis a p ermit ir que o usuário s e express e como 
em uma convers a com uma outra p ess oa, utilizando s eu própr io idioma. O objetivo 
pr incipal é facilit ar o us o de um sistema p or usuários novatos. Ent ret anto, existem 

g r andes des aﬁ
 os para a implement ação de uma interface capaz de nego ciar signiﬁ
 ca-
dos e res olver ambiguidades e impre c is õ es nas i lo c uçõ es dos usuários. Em geral, os 

usuários têm diﬁ
 c u ldade p ara entenderem os limites do sistema, ou  s eja, qu al é o sub-
conjunto da linguagem natural que o sistema cons egue inter pret ar.Além diss o, ess e 

estilo de interação s e  torna ineﬁ
 ciente para usuários exp erientes, qu ando comp arado 
com a interação p or linguagem de comando.

Capítulo 7 |
 Design de IHC    245
Na interação at ravés de  
menus
, o sistema ofere c e um conjunto de op çõ es dent re 
as qu ais o usuário de ve  s ele cionar a que lhe interess a (Figura 7.18).
Exemplo de interação através de menu.
Figura 7.18   
Além de barras de menu (
pulldow n
), b arras de nave gação e menus contextuais (
pop-
up
), Shneider man t amb ém considera conjuntos de b otõ es de s ele ção (
checkb ox es
) e 
op ção (
ra di o  but ton s
) como formas de interação p or menu (Figura 7.19), emb ora es-
tejam ass o ciados mais f re quentemente com diálogos de forne cimento de informação 
e  for mu l ár i o s  na We b.
Exemplos de diferentes formas de menu.
Figura 7.19   

246    I nteração Humano - Computador
S e gundo Shneiderman (1998), o obj et ivo  do desig n de menus é criar uma orga-
nização razoável, inteligível memorável e conveniente para as t arefas dos usuários.A 
estr utura das t arefas de ve guiar a es colha da estr utura de menus: linear, hierárquica 

ou  em re de; acíclica ou  cíclica. Muitos menus s ão organizados em uma est r utura hie-

rárquica. Para proj et á-los, de vemos considerar a prof undidade e a largura da est r u-

tura. Shneiderman re comenda opt ar p or menus largos e ras os, em ve z de estreitos e 

prof u n d o s . 
Para qu alquer tip o de menu, de vemos de cidir em que ordem as op çõ es de vem 
s er apres ent adas, para reﬂ
 etir a estr utura das t arefas ou o mo delo conceitu al embuti-
do no sistema.Alguns exemplos de ordenação s ão: alfab ét ica, cronológ ica, numérica 

(as cendente ou  des cendente), itens mais f re quentes, mais re centes ou  mais imp or t an-

tes.Além diss o, de vemos criar gr up os de itens logicamente s emelhantes, nos cer t iﬁ
 car 
de que não há s obrep osiçõ es entre os itens e utilizar terminologia familiar aos usu-

ár ios. S obre a re dação dos itens de menu, Shneiderman sugere utilizar itens c ur tos, 

iniciados p or uma palavra-chave. C omo em qu alquer estilo de interação, de vemos 

utilizar gramática, 
layout
 e terminologia consistentes, forne cer at alhos para lo calizar 
e s ele cionar um item e apres ent ar  inst r uçõ es intelig íveis.
Na interação at ravés de  
for mu l á r i o
, o sistema s olicit a  dados do usuário at ravés 
de camp os que pre c is am  s er pre enchidos. Os formu l ár ios comumente encont rados 
emWeb sites s e encaixam ness e estilo de interação (Figura 7.20). 
Exemplo de interação através de formulário.
Figura 7.20   

Capítulo 7 |
 Design de IHC    247
Assim como em outros estilos de interação, Shneiderman (1998) re comenda criar 
gr up os de itens relacionados e ordená-losde forma lógica; utilizar terminologia fa-
miliar aos usuários e consistente; forne cerat alhos para lo calizar e s ele cionar um item 

e apres ent ar  inst r uçõ es intelig íveis. E le dest aca ainda a imp or t ância de forne cer um 
movimento de c urs or  conveniente p ara nave gação ent re os camp os do formu l ár io, ou  

s eja, que corresp onda à dire ç ão natural de leitura dos usuários.
For mu l ár i o s  apre s e nt am  d e s aﬁ
 os interess antes para pre venção e re c up eração de 
erros de pre enchimento.Wroble wski (2008) explora divers os asp e c tos de formulários 
naWeb at ravés da comp ar ação ent re desig ns alternat ivos. E le dest aca t amb ém a im-

p or t ância de considerar o contexto mais amplo do for mu l ár io (público-a lvo, aplica-

ção, negó cio), ou s eja, informaçõ es s obre como o formulário s erá utilizado.
O estilo de interação p or  
manipu laç ão direta
 foi prop osto com o objetivo de 
aproximar a interação da manipu lação dos objetos no mundo re al (Shneiderman, 

1998). É ne cess ár io, para iss o, que um objeto do mundo re al tenha uma repres ent ação 

visual na interface e que cada manipu lação s obre um objeto p oss a s er map e ada nas 

op eraçõ es do mous e, como clique, duplo clique e clique-e-arrasto (Figura 7.21). 
Exemplo de interação através de manipulação direta.
Figura 7.21   
Em uma interação p or manipu lação diret a, as açõ es de vem s er rápidas, incremen-

t ais e re versíveis. Os  result ados das açõ es de vem s er ime diat amente apres ent ados. 

Os  b enef ícios dess e estilo s obre a linguagem de comando s ão: re dução das t axas de 

erro; aprendizado mais rápido; aumento na retenção (memorização) das op eraçõ es; e 

engajamento e motivação para explorar o sistema. 
Entret anto, uma interface p or manipu lação diret a traz diﬁ
c u ldades p ara usuá-
rios com deﬁ
 ciência visual ou  motora.Além diss o, à me dida que o número de objetos 
e açõ es aument a, a interação s e  torna mais complexa e de dif ícil aprendizado e exe c u -

248    I nteração Humano - Computador
ção (e.g., pressionamento simu lt âne o de te clas
 do mous e e do te
clado, enquanto um 
objeto visual é ar rast ado para s eu destino).
Um mesmo sistema com f re quência utiliza vários estilos em diferentes par tes da 
interface, como é o cas o do  
WIMP
 (
Windows, Icon s, Menu s, and Pointers 
– Janelas, 
Íc ones, Menus eAp ont adores/Curs ores), adot ado nos ambientes bas e ados em janelas 
(Figura 7.22). Eles vis am aproveit ar os b enef ícios e contor nar as limit açõ es de cada 

estilo de interação individual.
Exemplo de interaçãoWIMP.
Figura 7.22   
Re centemente vêm surg indo divers os out ros est i los de interação, t ais como: interação 

em 3D, com re alidade vir tual e aument ada; e interação com canet a, to que, mu lt ito que 

e gestos. C ons e quentemente, estudos vêm s endo re alizados para deﬁ
 nir novos pr incí-
pios e diretrizes esp e cíﬁ
 cos para ess es estilos.
Representações da Inter face com Usuário
7.4.2 
Uma interface p o de s er repres ent ada informalmente at ravés de esb o ç os, de forma 
estr uturada at ravés de mo delos ou  até mesmo at ravés de protót ip os f uncionais. O 

desig n da inter face p o de s er re a lizado em diferentes níveis de abst ração: da inter face 

abstrat a até a interface concret a. Na elab oração da interface abst rat a, deﬁ
 nimos os 
ag r up amentos e as carac teríst icas dos elementos de interface, como, p or exemplo, 
um gr up o com um texto e dit ável e com uma s ele ção simples dent re dez itens. Na 

elab oração de interface concret a, deﬁ
nimos o p osicionamento e es colhemos os ele-
mentos de interface interativos (
widgets
). Ness e nível, p or exemplo, de cidimos entre 

