358    I nteração Humano - Computador
o result ado da etiquet agem, em geral cont abilizando as etiquet as p or usuá-
 
rio e t arefa;
os p
roblemas de comunicabi lidade encont rados;
 
sugestõ es de melhor ias;
 
o p erﬁ
 
 l s emiót ico do sistema.
 
Prototipação em 
10.2.3  
Papel 
O méto do de 
prototip a ç ã o  em  p ap e l
 (Snyder, 2003) avalia a us abilidade de um de-
sig n de IHC repres ent ado em p ap el, at ravés de simu laçõ es de us o com a p ar t icip a-
ção de p otenciais usuários. Simu lar o us o em pap el é um mo do rápido e barato de 

ident iﬁ
 car problemas de us abi lidade antes mesmo de const r uir uma s olução de IHC 
exe c ut ável. S endo assim, ess e méto do é uma op ção interess ante  para uma avaliação 

for mat iva junto aos usuár ios, pr incip a lmente p ara comp ar ar  a lter nat ivas de desig n. 

Ele p ermite avaliar facilmente s oluçõ es parciais, que não cobrem to da a interface com 

usuário, e s oluçõ es de baixa e mé dia ﬁ
 delidade, que ainda não deﬁ
 nem to dos os de-
t a l hes da inter face.
C om tudo prep arado, o avaliador conv ida usuários p ara exe c ut arem algumas 
t arefas com ap oio do sistema simu lado em pap el. Durante a simu lação, os usuários 

falam, fazem gestos ou es cre vem para manifest ar como des ejam interagir com o sis-

tema. Um avaliador atua como“c omput ador” para simular em pap el a exe c ução do 

sistema e express ar suas re açõ es em resp ost a às açõ es do usuário. Ess as exp eriências 

de us o simu ladas p ermitem ident iﬁ
car as par tes da interface que f uncionam b em e 
aquelas que apres ent am  problemas de us abilidade.A Tab ela 10.7 sumariza as at iv ida-
des do méto do de protot ip ação em p ap el.
Na  at ividade de 
preparação
, a lém do mater ia l de ap oio elab orado na maior i a das 
avaliaçõ es com usuários (veja S e ção 9.7.2), o avaliador de ve elab orar protót ip os em 

pap el. Repres ent amos as telas do sistema em pap el, em geral des enhadas à mão livre 

e s em nos pre o c uparmos com det alhes de interface que não s ejam rele vantes para a 

avaliação.A intenção é repres ent ar e dest acar os elementos pr incipais da interface 

com os qu ais o usuário vai interagir durante a simulação da interação.Além das telas 

est áticas, o avaliador t amb ém de ve preparar outros p e daços de pap el com par tes da 

interface que s e  mo diﬁ
 cam durante a interação, como menus, dicas s obre elementos 
de interface, itens de alguma list a, resu lt ados de bus c a e diálogos, p or exemplo. O que 
for p ossível pre ver de ve  s er preparado antes das simu laçõ es de us o. O que não for 

p ossível s erá des enhado no pap el durante as simu laçõ es. 

Capítulo 10 |
 M étodos de Avaliação de IHC    359
 Atividades do 
Tabela 10.7   
método de prototipação em papel
prototipação em papel
atividade
tarefa
Preparação
deﬁ
 nir tarefas para os par ticipantes executarem
 
deﬁ 
 nir o per ﬁ
 l dos par ticipantes e recrutá-los
 
criar protótipos em papel da inter face para executar as tarefas
 
executar um teste -piloto
 
Coleta de dados
cada usuário deve executar as tarefas propostas interagindo com os 
 
protótipos em papel, mediado pelo avaliador
a
valiador deve
 
listar os problemas encontrados
 
–
re ﬁ
 
 nar os protótipos em papel para resolver os problemas mais 
 
–
simples
I
nterpretação
Consolidação dos 
resultados
priorizar a correção dos problemas não resolvidos
 
sugerir correções
 
Relato dos resultados relatar os problemas encontrados e sugestões de correção
 
O E xemplo 10.10 apres ent a um esb o ç o de tela utilizado em uma s ess ão de protot i-
p ação em p ap el. Obs er ve que há anot açõ es em p e daços de p ap el adesivo que s erão 

manipu lados durante a s ess ão de avaliação.
Esboço de tela utilizado em uma sessão de prototipação em papel
Exemplo 10.10 – 
4
4 Imagem extraída do Proj eto Orient ado de Marc ela C âmara e E duardo Rib eiro (2010).

360    I nteração Humano - Computador
Em s e guida, o avaliador prepara o ambiente em que a simulação vai o c or rer, tipica-
mente uma s a la de reunião com mes a e cadeiras, e prep ara os e quip amentos ne cess á-

rios para re gistrar os dados, como gravador de voz e câmera de víde o.
A 
coleta  de dados
 (veja S e ção 9.7.3) na protot ip ação em pap el de ve s er re aliza-
da p or p elo menos dois avaliadores: um resp ons ável p or simu lar o comp or t amento 

do sistema e outro p or obs er var a exp eriência de us o. O resp ons ável p or simu lar o 

sistema bus c a compre ender as açõ es do usuário s obre o protót ip o em pap el (e p ossi-

velmente  as intençõ es que motivaram t ais açõ es), e mo diﬁ
 ca a interface confor me o 
comp or t amento pl anejado para o sistema, s em, no ent anto, forne cer explicaçõ es ou 
or ient açõ es para o usuário. Tudo o que for necess ár io infor mar ao usu ár io de ve  est ar 

repres ent ado na inter face do sistema.
No  início da s ess ão, o resp ons ável p or simu lar o comp or t amento do sistema 
apres ent a o protót ip o em pap el e explica como est ão repres ent ados os elementos de 
interface (
widgets
) e como os par t icip antes p o dem“ interag ir” com eles. Por exemplo, 
os avaliadores p o dem mostrar o que é um item de menu, um b ot ão de comando ou  

uma 
combobox
 e dizer que é p ossível“clicar” s obre eles (com um de do, uma canet a ou  
algum out ro inst r umento). D ep ois de apres ent ar  a interface, os avaliadores ent regam 

os cenários ao par t icip ante e explicam as t arefas a s erem exe c ut adas.
O par t icipante, ent ão, come ça a interagir com o protót ip o em pap el da interface 
do sistema. Para iniciar uma t arefa, o par t icip ante p o de querer nave gar p elos itens de 

menu. E le p o de manifest ar iss o de vár i as for mas, t a l como dizer em voz a lt a  ou  colo-

car o de do s obre um item do menu pr incip a l. C omo resp ost a a ess a ação, o ava liador 

resp ons ável p or simu lar o comp or t amento do sistema de ve  apres ent ar  um p e daço de 

pap el com os subitens do menu pr incipal indicado. Quando o usuário es colher qu al 

menu acionar, ele indica iss o para o avaliador, que, p or sua ve z, mo diﬁ
 ca a interface 
com usuário simu lando outro comp or t amento corresp ondente à ação do usuário, 
s eja abrindo um diálogo s obre a tela atual, substituindo a tela atual p or outra etc.
S empre  que ne cess ár io, os avaliadores p o dem mo diﬁ
 car ligeiramente a interface 
p ara s olucionar algum problema simples de us abi lidade, como, p or exemplo, colo car 
um b ot ão de comando numa tela de mo do a facilit ar o acess o a uma op eração. S e  o 

problema de us abi lidade for mais complexo, os ava liadores p o dem suger ir que o p ar-

ticipante pass e para a próxima t arefa s olicit ada.
Durante a simu lação da interação, o obs er vador de ve ﬁ
 car atento a divers os as-
p e c tos: par tes da interface que f uncionaram b em e que f uncionaram mal, qu ais t are-
fas foram concluídas com sucess o, qu ais erros foram cometidos, qu ais coment ários 

foram feitos e qu ais quer outros dados que lhe auxiliem a apre ciar a qu alidade da in-

ter face. C omo nos demais méto dos de obs er vação, dep ois de ter minar a exe c ução das 

Capítulo 10 |
 M étodos de Avaliação de IHC    361
t arefas os avaliadores p o dem re alizar uma entre v ist a p ós-teste para colher a opinião 
do par t icip ante s obre o protót ip o da interface e sugestõ es de melhorias.
Ap ós cada exp eriência de us o obs er vada, os avaliadores s e reúnem para re alizar 
a at ividade de 
inte r pre tação
 (veja S e ção 9.7.4).As anot açõ es dos avaliadores s obre a 
exp eriência de us o, as entre v ist as pré e p ós-teste, e p ossivelmente o áudio e o víde o 

gravados s ão analis ados a ﬁ
 m de ident iﬁ
 car problemas de us abi lidade no protót ip o de 
interface avaliado. O result ado dess a anális e é uma list a de problemas na interface que 

de vem s er corrig idos, além de indicaçõ es de p ar tes do sistema que p o dem s er ap er-

feiçoadas. Os  problemas fáceis de res olver p o dem s er res olv idos antes da exe c ução da 

próxima simulação de us o com outro par t icipante. D ess a forma, o protót ip o em pap el 

da interface com usuário p o de s er aprimorado p or ciclos sucessivos de avaliação e 

re proj e t o.
C omo durante a simu lação de us o existe p elo menos um avaliador resp ons ável 
p ela obs er vação, ele p o de come çar a inter pret ar os dados da exp eriência de us o en-
qu anto obs er va a atuação do usuário. Por t anto, na prát ica não existe uma s eparação 

clara de qu ando ter mina a at ividade de colet a  de dados e qu ando come ça a at ividade 

de inter pret ação. Pelo menos a lgumas p ar tes dess as du as at iv idades s ão conduzidas 

e m  c onju nto  n a  protot ip a ç ã o  e m  p ap e l.
Na  at ividade de 
consolidação dos resultados
, os avaliadores veriﬁ
 cam qu ais pro-
blemas não puderam s er res olv idos no reproj eto rápido do protót ip o de interface 
(veja S e ção 9.7.5). Eles pr iorizam a corre ç ão dos problemas com bas e na gravidade (o 

qu anto  prejudicaram a interação) e f re quência em que o c or reram. Por ﬁ
 m, os avalia-
dores sugerem prop ost as de cor re ç ão dess es problemas ou  de camin hos que p o dem 

s er explorados para melhorar a interface.
No  
relato  dos resultados
, os avaliadores de vem comunicar aos interess ados:
os objetivos da avaliação;
 
uma bre ve des crição do méto do de protot ip ação em p ap el;
 
o número e o p erﬁ 
l de avaliadores e dos par t icipantes;
 
as t arefas exe c ut adas p elos par t icipantes;
 
uma list a de problemas de us abi lidade cor r ig idos durante os ciclos de ava-
 
liação e reproj eto, indicando:
lo
cal onde o c or reu;
–
fatores de us abi lidade prejudicados;
–
des cr ição e just iﬁ
 cat iva do problema;
–
corre ç ão re alizada no protót ip o em pap el;
–
indicação s e o problema voltou a o c or rer dep ois da corre ç ão;
–

362    I nteração Humano - Computador
uma list a dos problemas de us abilidade ainda não corrigidos, indicando:
 
lo cal onde o c or reu;
–
fa
tores de us abi lidade prejudicados;
–
des cr ição e just iﬁ
 cat iva do problema;
–
pr ioridade p ara corre ç ão;
–
sugestõ es de cor re ç ão;
–
indicaçõ es de par tes do sistema que p o dem s er mais b em elab oradas.
 
Resumo Comparativo dos Métodos de Avaliação
10.3 
Os méto
dos de ava liação apres ent ados neste capítu lo prop õ em mo dos própr ios de 
colet a, aná lis e e ju lgamento do va lor de dados relacionados ao us o de sistemas com-
put acionais interat ivos. Nest a s e ção comp ar amos algumas carac teríst icas dess es mé-

to dos p ara auxi liar o ava liador na es col ha do méto do mais ade qu ado em cada cas o. 

E les s erão comp arados de acordo com 
o que
 e 
qu an d o
 s e avalia, b em como o 
tipo de 
re s u l t a d o
 pro duzido.
C ada méto do de avaliação de IHC é mais ade qu ado p ara avaliar alguns dess es 
asp e c tos relacionados ao us o do sistema (
o que avaliar
; Tab ela 10.8). 
 Aspec tos geralmente 
Tabela 10.8   
avaliados através de cada método
apropriação 
de tecnologia
alternativas 

de design
conformidade 

com padrão
problemas 

de IHC
investigação
entrevistas
+++
+
–
++
questionários
++
+
–
++
grupos de foco
++
+++
–
+++
inspeção
avaliação heurística
–
+++
+++ +++
percurso cognitivo
+
++
–
+++
inspeção semiótica
–
++
+
+++
obser vação
estudo de campo
+++
+
–
+++
teste de usabilidade
+++
++
 
–
+++
aval. de 
comunicabilidade
+++
++
 
–
+++
prototipação em papel +
+++
–
+++
A classiﬁ
cação varia de um méto do mais ade qu ado (“+++”) até um méto do inade-
qu ado (“–”) para s e avaliar o referido asp e c to. Para avaliar a forma como os usuários 

Capítulo 10 |
 M étodos de Avaliação de IHC    363
s e apropr iam dos sistemas comput acionais interativos, utilizamos entre v ist as, estudos 
de camp o, testes de us abi lidade e avaliação de comunicabi lidade. Para comp ar ar  e 

avaliar ideias e alternat ivas de desig n, costumamos ut i lizar g r up os de fo co, avaliação 

heuríst ica e protot ip ação em p ap el. Já  p ara avaliar a confor midade com um p adrão, 

ut i lizamos uma avaliação p or insp e ç ão, como a avaliação heuríst ica, considerando 

algum conjunto de re comendaçõ es, guia de est i lo ou  norma. C omo era de s e  esp erar, 

os problemas na interação e na interface s ão avaliados p or to dos os méto dos de ava-

liação analis ados.
A avaliação de IHC p o de s er re alizada em diferentes momentos no pro c ess o de 
desig n e des envolvimento. Po demos comp ar ar  os méto dos de ava liação em f unção 

da ne cessidade de existir uma s olução de IHC pront a  e f uncionando.A Tab ela 10.9 

comp ara a aplicação format iva (durante o pro c ess o de desig n, antes de uma s olu -

ção concluída) e s omativa ou  conclusiva (com uma s olução concluída) dos méto dos 

de av a l iação apres e nt ados. Os méto dos classiﬁ
 cados com“++” s ão empregados mais 
f re quentemente no t ip o  de ava liação refer ido. Ent re v ist as, quest ionár ios, g r up os de 

fo co, avaliação heurística e de p erc urs o cognitivo p o dem s er utilizados para avaliação 

format iva e s omativa com b enef ícios s emelhantes.A insp e ç ão s emiótica, o estudo de 

camp o, o teste de us abi lidade e a avaliação de comunicabi lidade s ão mais apropr iados 

para avaliação s omativa, ap es ar de t amb ém p o derem s er aplicados para cer tos tip os 

de avaliação formativa. Já a protot ip ação em pap el é mais apropr iada para a avaliação 

format iva, p or explorar ideias em pap el e não numa s olução de IHC exe c ut ável.
Quando cada método d
Tabela 10.9   
e avaliação costuma ser utilizado
avaliação formativa avaliação somativa
investigação
entrevistas
++
++
questionários
++
++
grupos de foco
++
++
inspeção
avaliação heurística
++
+
percurso cognitivo
++
+
inspeção semiótica
+
++
obser vação
estudo de campo
+
++
teste de usabilidade
+
++
aval. de comunicabilidade
+
++
prototipação em papel 
++
+

