         COMPUTAÇÃO: O VETOR DE TRANSFORMAÇÃO DA SOCIEDADE

         Avelino Francisco Zorzo1, André Luís Alice Raabe2, Christian Brackmann3

         INTRODUÇÃO

         A sociedade está mudando, sempre mudou e continuará mudando. Entretanto, as
mudanças estão cada vez mais rápidas; o que antes ocorria de uma geração para a próxima
agora ocorre dentro de uma mesma geração. A Computação tem sido um dos vetores do
aumento da velocidade destas mudanças e é uma área que permeia, atualmente, todas as
demais áreas do conhecimento.
         Os conhecimentos em Computação são tão importantes para a vida na sociedade
contemporânea quanto os conhecimentos básicos de Matemática, Filosofia, Física, dentre
outras, assim como contar, abstrair, pensar, relacionar, ou medir. Desta forma, na sociedade
atual e futura é fundamental que todos os indivíduos tenham conhecimentos básicos de
Computação.
         Por um lado, o uso de tecnologia tem se tornado cada vez mais presente. Por
exemplo, atualmente uma pessoa pode ler um livro utilizando um leitor digital (tablet, kindle
ou similar); quando falamos ao telefone, podemos visualizar a outra pessoa por vídeo;
processos de cooperação para desenvolvimento de novas tecnologias ou novas pesquisas
podem ser feitas de maneira instantânea com pessoas do mundo todo. Entre os diversos
fatores que tem auxiliado nestas mudanças podemos citar o aumento no número de pessoas
que estão conectadas à Internet, a expansão da telefonia celular para os mais diversos
lugares do mundo, ou o aumento na geração e compartilhamento de dados. O poder de
processamento dos computadores segue aumentando, e é possível que em poucos anos se
equipare em alguns aspectos ao poder de processamento do cérebro humano.
         O impacto da Computação nas outras áreas do conhecimento também é cada vez
maior e mais profundo. Problemas complexos de diferentes áreas da ciência estão agora
sendo abordados com uma perspectiva computacional, uma vez que a Computação provê
estratégias e artefatos para lidar com a complexidade, avançando na solução de problemas
que há poucos anos não seriam possíveis.
         Exemplos notórios podem ser encontrados na Biologia, no mapeamento do genoma
humano, na identificação de variações de enzimas, na simulação da adaptação de seres
vivos em diferentes ambientes. Na Saúde, a Computação atua no desenvolvimento de
medicamentos, realização de cirurgias remotas e até mesmo na simulação de previsão de
tempo de contaminação por uma doença em um determinado ambiente. Na Química a
Computação possibilita simular reações químicas sem a necessidade de expor
pesquisadores a situações de risco de vida. A Estatística é uma área da Matemática que
impacta fortemente no fazer científico e que foi amplamente alterada a partir da abordagem
Computacional. Os exemplos se estendem para outras áreas como Arquitetura, Agronomia,
Direito, Economia, Educação, Engenharia, Física, Psicologia, Segurança ou Zoologia. Enfim
é difícil encontrar uma área do conhecimento que não esteja sendo impactada e até
transformada pela abordagem computacional.
         A quantia de dados existentes combinada com as possibilidades atuais de
processamento computacional podem ajudar a melhorar a vida das pessoas quando forem
utilizados para a criação de soluções inovadoras. Por exemplo, dados sobre crimes que
acontecem em diversos lugares de uma cidade podem ser analisados e processados para
estimar onde os crimes podem acontecer, economizando assim recursos. Ou ainda,
armazenar informações sobre alimentos (agricultura, pecuária, pesca, ...) em um local único
de forma a gerenciar o suprimento de comida de maneira global, podendo fazer, assim, uma
melhor distribuição de alimentos.


1 Diretor de Educação da Sociedade Brasileira de Computação - SBC. Professor Titular da PUCRS.
avelino.zorzo@pucrs.br
2 Vice-coordenador da Comissão Especial em Informática na Educação da SBC. Professor da UNIVALI.

andré.raabe@univali.br
3 Professor do Instituto Federal Farroupilha. Doutorando em Informática na Educação na UFRGS.

brackmann@iffarroupilha.edu.br
          A forma como a tecnologia está sendo utilizada pelas pessoas, ou mesmo a
diminuição no tamanho e no preço dos equipamentos, nos permite levá-la para locais onde
há poucos anos não era possível. Por exemplo, um telefone celular com uma câmera pode
ser transformado em um microscópio para diagnosticar doenças em locais onde não existe
uma infraestrutura médica adequada. Carros e semáforos podem "falar" entre si, de forma a
melhorar as condições de tráfego, ou para facilitar o deslocamento de uma ambulância até
um acidente ou até o hospital. Se avançarmos mais uns 30 ou 40 anos, com o aumento do
poder de processamento dos computadores poderemos ter um cenário cujos limites ainda
não são conhecidos.
          Para que este potencial de mudança se concretize é necessário formar cidadãos
aptos não apenas a lidarem com a tecnologia como usuários, mas sim a conceberem e
produzirem tecnologia. É neste ponto que o conhecimento em Computação passa a ser o
grande diferencial. As pessoas precisam resolver problemas de maneira flexível ou
adaptável, estejam elas imaginando novas soluções, desenvolvendo novos equipamentos ou
o software que irá ser utilizado nestes equipamentos. Elas precisam pensar além "do que é"
para "o que poderia ser".
          Neste sentido questiona-se: Quais habilidades os estudantes precisam para se
preparar para este futuro? A resposta tem sido construída pela comunidade acadêmica de
diversos países e uma destas habilidades converge para uma expressão denominada
“Pensamento Computacional”. Podemos rapidamente definir Pensamento Computacional
como sendo ”a combinação do pensamento crítico com os fundamentos da Computação,
criando uma metodologia para resolver problemas” (WING, 2006). Muitas iniciativas de uso
de Computação nas escolas já possuem elementos do Pensamento Computacional,
entretanto o esforço da comunidade acadêmica da área possibilitou a construção de um
vocabulário comum e um modelo para qualificar e direcionar os esforços dos professores e
gestores educacionais.
          Desta forma, a noção sobre Pensamento Computacional será aprofundada nas
próximas seções deste artigo, ilustrando também as principais pesquisas e iniciativas que
vem sendo realizadas no mundo e Brasil ao longo dos anos na área. Nas conclusões
argumentaremos sobre a importância de incluir a Computação como um dos fundamentos
para a Educação Básica. Mas gostaríamos antes de fazer uma distinção fundamental entre o
ensino de Computação ou Pensamento Computacional e de Informática ou Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC).
          Historicamente, as políticas públicas de fomento às TIC na educação – como é o
caso do Programa Nacional de Tecnologia Educacional (ProInfo), do governo federal –
deram maior destaque para a implantação de infraestrutura tecnológica nas escolas. Mais
recentemente começaram a se fortalecer estratégias de capacitação do professor para o uso
dessas ferramentas tecnológicas como instrumento pedagógico e para a produção de
conteúdos digitais. Em 2014, 85% das escolas Brasileiras possuíam laboratório de
computadores e 92% possuíam alguma forma de conexão com a Internet. As atividades
realizadas pelos professores e estudantes com estes equipamentos em sua maioria estão
associadas à pesquisa e produção de conteúdos e em poucos casos o uso de software
educacional e de objetos de aprendizagem (TIC Educação, 2015).
          A utilização da Informática nestes moldes pode favorecer a ilustração de conceitos e
a aprendizagem, no entanto, em maior profundidade não exploram plenamente o potencial
de desenvolvimento cognitivo dos estudantes. Não os habilitam a se tornarem criadores de
tecnologia. O ensino de fundamentos e conceitos de Computação podem dotar o estudante
de ferramentas mentais e artefatos para sistematizar a solução de problemas e construir
modelos computacionais tais como programas e simulações, e com isso tornarem-se
protagonistas das mudanças na sociedade tecnológica. Ainda, na mesma direção, as
iniciativas de ensino de programação de computadores nas escolas podem não ser
suficientes para alcançar estes objetivos, pois carecem de um tratamento mais científico e
direcionado para resolução ampla de problemas.
          Entendemos que fomentar a aplicação do Pensamento Computacional na Educação
Básica é o melhor caminho para promover a transformação da sociedade de forma crítica e
conectada com os valores e com a cultura nacional.
       PENSAMENTO COMPUTACIONAL

         Na década de 1940, John von Neumann profetizou que computadores não seriam
apenas ferramentas para ajudar a ciência, mas também uma forma de fazer ciência. Entre as
décadas de 1950 e 1960 surgiu o termo “Pensamento Algorítmico” que era compreendido
como “orientação mental para formular problemas com conversões, com alguma entrada
(input) para uma saída (output), utilizando uma forma algorítmica para executar as
conversões” (DENNING, 2009).
         Algumas décadas depois, no ano de 1975, o ganhador do Prêmio Nobel de Física,
Laureate Ken Wilson promoveu a ideia que a Simulação e a Computação eram uma forma
de fazer ciência que não estavam disponíveis anteriormente. Foi através do uso das
máquinas que o ganhador do prêmio Nobel conseguiu criar modelos computacionais que
produziram uma compreensão nunca antes imaginada sobre a mudança de estados de
materiais. No início da década seguinte, Laureate se uniu a outros cientistas de destaque
para tentar defender que a Computação seria a solução para os grandes desafios da ciência.
A partir dos levantamentos realizados pelos pesquisadores, definiu-se que a Computação
seria o terceiro pilar da ciência, além dos tradicionais: Teoria e Experimentação. Nasce a
base para o que mais tarde viria a ser chamado de “Pensamento Computacional”.
         Papert (1980, p. 182) foi o primeiro autor utilizar o termo “Pensamento
Computacional” na literatura, mais especificamente em seu livro que trata da cultura dos
computadores e o papel da tecnologia no ensino de crianças. Porém a sociedade ainda não
estava apta a compreender naquele momento o potencial das idéias de Papert.
         Somente em 2006 o termo Pensamento Computacional tornou-se amplamente
conhecido a partir da publicação de um artigo por Wing (2006). A partir deste artigo o
Pensamento Computacional passou a ser amplamente discutido. A ideia mais impactante do
artigo é que o Pensamento Computacional é uma habilidade fundamental para qualquer um,
não apenas para cientistas da Computação. E que juntamente com a leitura, a escrita e a
aritmética, devíamos desenvolver o Pensamento Computacional como habilidade analítica
em cada criança.
         A popularidade obtida pela publicação de certa forma reflete a ânsia que existia na
comunidade de pesquisadores de Educação em Computação, Tecnologia Educacional,
Informática na Educação e áreas afins pela conquista de espaço e de argumentos que
pudessem renovar e aprofundar o uso de tecnologia nas escolas.
         Dentre as muitas definições de Pensamento Computacional que surgiram após o
termo ter sido disseminado pelo artigo de Wing, a definição construída pela International
Society for Technology in Education (ISTE), em conjunto com a Computer Science Teachers
Association (CSTA), é a que fornece uma visão, ao mesmo tempo, objetiva e abrangente do
termo. Nesta definição, Pensamento computacional é um processo de resolução de
problemas que inclui (não somente) as seguintes características: (i) Formulação de
problemas de forma que computadores e outras ferramentas possam ajudar a resolvê-los; (ii)
Organização lógica e análise de dados; (iii) Representação de dados através de abstrações
como modelos e simulações; (iv) Automatização de soluções através do pensamento
algorítmico; (v) Identificação, análise e implementação de soluções visando a combinação
mais eficiente e eficaz de etapas e recursos (vi) Generalização e transferência de soluções
para uma ampla gama de problemas (CSTA, 2015).
                 Papert (2008) menciona que frequentemente as pessoas temem que ao usar
modelos computacionais de pensamento poderá se levar a um pensamento mecânico ou
linear. Entretanto, ele faz um contraponto ao defender o “pensar como um computador” como
sendo mais uma ferramenta mental a ser utilizada, pois não leva os indivíduos a sempre
pensarem da mesma forma, mas sim a estarem providos de mais uma forma de pensar ao
se deparar com um problema.
         A promessa do Pensamento Computacional é empoderar estudantes com as
habilidades que eles precisam para se tornarem efetivos e confiantes solucionadores de
problemas em um mundo complexo [...] com habilidades de pensamento computacional,
estudantes irão reconhecer quando um computador pode ajudar a resolver um problema
(CSTA, 2015, p. 05). Conforme Gonçalves (2015), não é pretendido que os indivíduos fiquem
restritos a este tipo de pensamento, mas que, quando se confrontarem com uma situação
complexa possam refletir e verificar se o Pensamento Computacional poderá ajudar a
solucionar determinado problema.
     INICIATIVAS DE PROMOÇÃO DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL NO
MUNDO

         O fomento ao ensino de Computação e o Pensamento Computacional está na pauta
das mudanças sociais em diversos países. Além de iniciativas governamentais, muitas
empresas, organizações e universidades de alcance global têm produzido materiais,
ferramentas e guias voltados a auxiliar na introdução do Pensamento Computacional na
Educação (RAABE et al. 2015).
         A seguir apresenta-se um panorama de como noções de Computação e
Pensamento Computacional têm se relacionado com a Educação Básica em diversos países
(lista em ordem alfabética e não exaustiva):
     • Alemanha: desde 2008 adotou novos padrões que claramente distinguem o ensino
         de TICs e Ciência da Computação desde a segunda metade do Ensino Fundamental
         (JONES, 2011) (EPA, 2004);
     • Argentina: em 2015 foi assinada a resolução que estabelece que "o ensino e a
         aprendizagem de 'Programação' é de importância estratégica no Sistema Educativo
         Nacional durante a Educação Básica para fortalecer o desenvolvimento econômico e
         social da Nação". Esta resolução cria também a "rede de escolas que programam"
         com objetivo de troca de experiências entre as escolas que ensinam programação
         (CFE Argentina, 2015);
     • Austrália: no ano de 2015 houve a proposição de uma reestruturação dos currículo
         da Educação Básica onde a programação foi colocada como uma das principais
         competências, tornando a disciplina compulsória. A importância dada à Computação
         é tal que disciplinas como História e Geografia foram colocadas como facultativas
         (DAVIS, 2015) (DET, 2015);
     • Coréia do Sul: o ensino da Ciência da Computação ocorre desde o ano 1987. No
         ano de 2018 entrará em vigor um novo currículo reforçando ainda mais a presença
         do Pensamento Computacional nas salas de aula (CHOI, 2015);
     • Escócia: Desde 1980 o ensino de noções de Computação ocorre com estudantes a
         partir dos 14 anos de idade. Em 2011 houve uma reformulação do documento que
         rege o sistema de ensino do país dos 3 aos 18 anos, onde a Computação consta
         antes mesmo do Ensino Fundamental (SADOSKY, 2013);
     • Estados Unidos da América: o país assinou no dia 10 de dezembro de 2015 a Lei
         Federal “Every Student Succeeds Act” (ESSA), responsável pelas políticas públicas
         do país. Nesse documento são detalhados, desde a forma como ocorrem os
         financiamentos, até a maneira como as escolas são avaliadas. A lei também coloca
         a Ciência Computação em condições de igualdade com outras disciplinas
         acadêmicas, tais como Matemática, Geografia, História, Inglês e Ciências. O
         documento não define como a implantação deve ocorrer, porém incentiva sua
         adoção e permite a obtenção de recursos para tal (âmbito federal e estadual).
         Atualmente, a maioria dos 50 estados do país já adotaram o ensino do Pensamento
         Computacional nas escolas. O grande propulsor do Pensamento Computacional no
         país foi através da ONG Code.Org, dedicada na expansão do acesso a Ciência da
         Computação que teve uma aceitação muito grande nos EUA, chamando a atenção
         de grandes empresas na área de TI e recebendo apoio das mesmas pela promoção
         de seus propósitos (GUZDIAL, 2014) (CSTA, 2015) (CODE.ORG, 2015)
         (USCONGRESS, 2015).
     • Finlândia: a partir de 2016 adotará a Ciência da Computação desde o Ensino
         Fundamental de forma compulsória. A demanda surgiu da iniciativa privada para
         atender a demanda de profissionais com formação considerada adequada
         (MYKKÄNEN e LIUKAS, 2015) (WEINBERG, 2015).
     • França: encontra-se a partir do ano de 2015 em processo de adoção de aulas de
         programação como atividades extracurriculares, incluindo disciplinas como:
         Fundamentos das Linguagens de Programação e Desenvolvimento de Aplicativos
         com a utilização de algoritmos simplificados (JOHNSON, 2015) (FLEURY, 2015);
   •   Grécia: o Pensamento Computacional é ensinado a partir do terceiro ano do Ensino
       Fundamental. A partir dos 10 anos, crianças já realizam atividades de programação
       (BALANSKAT e ENGELHARDT, 2014);
   •   Índia: oferece Ciência da Computação para alunos desde os 12 anos de idade.
       Algumas das disciplinas são: Programação, Redes de Computadores, Arquitetura de
       Computadores, etc. Um novo currículo que está sendo desenvolvido e deve integrar
       ainda mais elementos da Computação (SADOSKY, 2013);
   •   Reino Unido: o ensino da Ciência da Computação é considerado obrigatório em
       todos os quatro “Key-Stages” (Ensino Fundamental). No Ensino Médio, as disciplinas
       voltadas para programação são opcionais. Uma pesquisa recente aponta que 60%
       dos pais e 75% dos alunos preferem aulas da linguagem de programação Python ao
       invés do ensino de outro idioma no Ensino Fundamental (SCC, 2015) (TJL, 2015);
   •   União Europeia: a ONG “European Schoolnet” está tomando a frente da introdução
       do Pensamento Computacional nos currículos de 31 países europeus. Em 2015
       alguns países-membros adotaram o Pensamento Computacional em seu currículo,
       entre eles: Áustria, Bélgica, Bulgária, República Tcheca, Dinamarca, Estônia,
       Finlândia, França, Hungria, Irlanda, Israel, Lituânia, Malta, Polônia, Portugal,
       Eslováquia, Espanha e Reino Unido (BALANSKAT e ENGELHARDT, 2014);


      INICIATIVAS DE PROMOÇÃO DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL NO
BRASIL

         No Brasil, até o momento da elaboração deste artigo, as politicas educacionais
relacionadas a tecnologia estão restritas à abordagem de letramento e inclusão digital.
Nenhum documento oficial menciona ensino de Fundamentos de Computação.
         Em 2015 iniciou-se a construção da Base Nacional Curricular Comum (BNCC), a
qual define os conhecimentos essenciais aos quais todos os estudantes brasileiros têm o
direito de ter acesso e se apropriar durante sua trajetória na Educação Básica (BNCC, 2015).
A versão inicial da BNCC não faz referência à área de Computação, mas apresentava
Tecnologias Digitais como tema integrador. Dentro deste tema, a área de Linguagens é a
que possui o maior número de referências, pois possuia um eixo em Língua Portuguesa
chamado Práticas Culturais das Tecnologias de Informação e Comunicação. Ou seja, ainda
não há no Brasil o reconhecimento da importância dada aos conhecimentos ligados a
Computação da forma como ocorre em outros países. Nesse sentido, a Sociedade Brasileira
de Computação (SBC) se articulou para solicitar modificações no teor da BNCC visando
considerar a Computação como área de conhecimento (SBC, 2016). O resultado ainda não é
conhecido.
         Em contrapartida um corpo sólido de pesquisas e projetos envolvendo o ensino de
Computação na Educação Básica são realizadas no Brasil desde a década de 1980. As
iniciativas são muitas e bastante diversificadas. Em meados da década de 1980, Papert
(1985) inicia o uso da linguagem Logo em escolas em todo mundo. No Brasil até o ano de
1996 muitos projetos foram realizados com programação dessa linguagem (Valente, 1996).
O uso de robótica educacional que iniciou timidamente com kits de empresas como a Lego,
hoje está amplamente disseminado em muitas escolas e instituições educacionais utilizando,
inclusive, alternativas de baixo custo, envolvendo por vezes a reciclagem de componentes
eletrônicos.
         Diversas iniciativas de introdução ao Pensamento Computacional têm sido realizadas
nos últimos anos envolvendo pesquisadores de escolas e universidades em diferentes níveis
da educação escolar (BARCELOS E SILVEIRA, 2012; ANDRADE, 2013; FRANÇA e
AMARAL, 2013; RIBEIRO et al., 2013; VIEL, RAABE e ZEFERINO, 2014). O tema do
Pensamento Computacional tem se tornado foco de muitos trabalhos de mestrado e
doutorado cujos resultados são geralmente divulgados em conferências como o Workshop
sobre Educação em Computação (no Congresso Anual da Sociedade Brasileira de
Computação) e o Congresso Brasileiro de Informática na Educação.
          Existem também esforços feitos pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC)
para a disseminação do Pensamento Computacional na Educação Básica no Brasil. Um
exemplo é a Olimpíada Brasileira de Informática, "uma competição organizada nos moldes
das outras olimpíadas científicas brasileiras, como Matemática, Física e Astronomia. O
objetivo da OBI é despertar nos alunos o interesse por uma ciência importante na formação
básica hoje em dia (no caso, Ciência da Computação), através de uma atividade que envolve
desafio, engenhosidade e uma saudável dose de competição" (olimpiada.ic.unicamp.br).
                                                                              4
                Outras iniciativas merecedoras de registro são os CodeClubs organizados
por voluntários para levar atividades de programação para escolas, a criação de ambientes
de programação em português como Portugol Studio (NOSCHANG, et al. 2014) e iniciativas
                                                                            5
de incentivo ao ensino de programação em larga escala como o Programaê que tem cada
dia alcançado mais adeptos.
        Atualmente existem mais de 100 cursos de Licenciatura em Computação no Brasil.
Estes cursos, segundo o Parecer 136/2012 do CNE/MEC, têm como objetivo principal
"preparar professores para formar cidadãos com competências e habilidades necessárias
para conviver e, prosperar em um mundo cada vez mais tecnológico e global e que
contribuam para promover o desenvolvimento econômico e social de nosso País. A
introdução do pensamento computacional e algorítmico na educação básica fornece os
recursos cognitivos necessários para a resolução de problemas, transversal a todas as áreas
do conhecimento. As ferramentas de educação assistida por computador e os sistemas de
educação à distância tornam a interação ensino- aprendizagem prazerosa, autônoma e
efetiva, pois introduzem princípios e conceitos pedagógicos na interação humano-
computador. Essas ferramentas são desenvolvidas com a participação de Licenciados em
Computação. Genericamente, todo sistema computacional com funcionalidade pedagógica
ou que necessita de assistência para seu uso, requer a participação dos Licenciados em
Computação".

        CONCLUSÕES

         Ciência da Computação é uma ciência dotada de mecanismos lógicos, linguísticos e
tecnológicos para “resolução de problemas”. Um desses mecanismos é conhecido pelo
nome de “algoritmo”. Esses problemas podem ser de qualquer natureza, por exemplo, no
contexto de Administração, Antropologia, Biologia, Física, Direito ou Matemática; enfim,
problemas do cotidiano.
         O processo cognitivo usado pelos seres humanos para resolver problemas por meio
de algoritmos, como já mencionado anteriormente, é chamado de Pensamento
Computacional. Este processo, diferente de raciocínio lógico e matemático, habilita os
estudantes a especificar e organizar a solução de problemas a partir do desenvolvimento de
habilidades como abstração, refinamento, modularização, recursão, metacognição, entre
outras. Habilidades estas que, ao se tornarem parte do repertório cognitivo dos indivíduos,
impactam na sua forma de relacionar com o mundo.
         O domínio da Computação e das Tecnologias da Informação e Comunicação é
fundamental e estratégico para o desenvolvimento social e econômico de uma nação. Esse
domínio fundamenta-se em um fluxo contínuo de aprendizado, disseminação e evolução do
conhecimento e tecnologias subjacentes, com diversos atores: estudantes, professores,
gestores, escolas, outras instituições de ensino e pesquisa, governo, indústria, associações
científicas, entre outros.
         Além disto, a formação em Computação é fator estratégico para todos os países, em
particular para o Brasil. É importante salientar que devemos primar pela qualidade do ensino
em todos os níveis da cadeia de formação. Entendemos que a Computação deva ser
ensinada desde o Ensino Fundamental, a exemplo de outras ciências como Física,
Matemática, Química e Biologia. Esses são pontos muito importantes para que no futuro
tenhamos cidadãos qualificados para enfrentar os desafios do mundo.
         Desta forma, considerando que:
         1)     A sociedade mundial está em constante mudança e estas mudanças
acontecem cada vez mais rapidamente, tornando os desafios e problemas cada vez mais
complexos;
         2)    Vivemos em tempos em que a criatividade do homem faz a diferença; a nova
economia mundial não se baseia apenas em recursos naturais, mas em conhecimento,
fluxos de informação e as habilidades de usá-los;



4 http://www.codeclubbrasil.org
5 http://www.programae.org.br
        3) Os jovens têm experiência e familiaridade na interação e no consumo de novas
tecnologias, mas têm pouca experiência em criá-las e expressarem-se com novas
tecnologias;
        4)    A Computação não oferece apenas artefatos de softwares e hardware, mas
fundamentalmente uma maneira diferenciada de raciocinar e, compreender e resolver
problemas. Todas as pessoas, independentemente da área de formação, se beneficiam ao
pensar computacionalmente e ao solucionar problemas através da análise de uma
quantidade massiva de dados ou fazer questionamentos que nunca foram cogitados ou
ousados devido a sua escalabilidade;
        5) A adoção de noções de Computação na Educação Básica é uma preocupação
em diversos países, onde a implantação ocorre de forma rigorosa e possui benefícios
educacionais (habilidades de reflexão e solução de problemas, compreensão que o mundo
está impregnado com a tecnologia digital) e econômicos (alta demanda de profissionais com
boa formação);
        6) O ensino de Computação na Educação Básica beneficia o desenvolvimento de
habilidades e competências essenciais para a vida moderna, independente na área em que
atuará. Vale salientar que esta proposta coaduna com ações em diversos países como
Alemanha, Argentina, Austrália, Coréia do Sul, Escócia, França, Estados Unidos da América,
Finlândia, Grécia, Índia, Israel, Japão, Nova Zelândia, Reino Unido e outros já possuem
conceitos Computação em seus currículos;
        7)    Há abundante evidência científica que comprova que crianças e adolescentes
que aprendem a resolver problemas de maneira computacional, melhoram seu desempenho
em outras áreas disciplinares, entre elas a Matemática e Línguas;
        8)     As habilidades trabalhadas na Computação podem ser usadas em diversas
áreas e são conhecimentos e técnicas importantes para aumentar as chances de acelerar o
desenvolvimento do país, mantendo sua competitividade, apoiar a descoberta científica em
outras áreas e potencializar suas capacidades de inovar e criar novas tecnologias;
        9) Existe um corpo de pesquisas e iniciativas sólidas no Brasil que promovem a
introdução ao Pensamento Computacional na Educação Básica, em especial nos anos finais
do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. Iniciativas estas que incluem desde abordagens
de Computação desconectada, ensino de robótica, ensino de programação, olimpíadas de
programação e outros;
        10) Trabalhar com conceitos de Computação e Pensamento Computacional não
exige necessariamente a presença do computador e pode ser efetivado através de modelos
e materiais alternativos que remetem aos conceitos e processos cognitivos envolvidos;
        11) O curso de Licenciatura em Computação está amplamente disseminado em
diversas regiões do país e busca formar profissionais para atender a demanda de trabalhar
com conceitos de Computação e Pensamento Computacional na Educação Básica.

        Assim, é fundamental introduzir conhecimentos de Computação e do Pensamento
Computacional aos estudantes da Educação Básica em um status de importância similar a
de disciplinas tradicionais como a Matemática, Química, Física e a Biologia.

        REFERÊNCIAS

         ANDRADE, D. et al. Proposta de Atividades para o Desenvolvimento do Pensamento
Computacional no Ensino Fundamental. Anais do Workshop de Informática na Escola,
Congresso Brasileiro de Informática na Educação, 2013.
         BALANSKAT, A.; ENGELHARDT, K. Computing our future: Computer programming
and coding - Priorities, school curricula and initiatives across Europe. 2014. Disponível em:
<http://www.eun.org/c/document_library/get_file?uuid=521cb928-6ec4-4a86-b522-
9d8fd5cf60ce&groupId=43887>. Acesso em 1 dez. 2015.
         BARCELOS, T. S.; SILVEIRA, I. F. Pensamento Computacional e Educação
Matemática: Relações para o Ensino de Computação na Educação Básica. In XX Workshop
sobre Educação em Computação, 2012.
         CFE    Argentina.      Resolución      CFE       No     263/15.   Disponível     em:
<http://www.me.gov.ar/consejo/resoluciones/res15/263-15.pdf>. Acesso em 15 out. 2015.
         CHOI, J.; AN, S.; LEE, Y. Computing Education in Korea—Current Issues and
Endeavors. ACM Transactions on Computing Education, v. 15, n. 2, p. 1–22, 2015.
          CLEMENTS, D. H. Computers in Early Childhood Mathematics. Contemporary issues
in early childhood, v. 3, n. 2, p. 160–181, 2002.
          CODE.ORG. Where computer science counts. Code.org. Disponível em:
<https://code.org/action>. Acesso em 4 dez. 2015.
          COMPUTING AT SCHOOL. Computing Progression Pathways. Disponível em:
<http://community.computingatschool.org.uk/files/5095/original.pdf>. Acesso em 09 dez.
2015.
          CSTA Computational Thinking Task Force, Computational Think Flyer. Disponível
em: http://csta.acm.org/Curriculum/sub/CurrFiles/CompThinkingFlyer.pdf, Acesso em abr.
2015.
          CSTA. K–12 Computer Science Standards - Revised 2011 - The CSTA Standards
Task Force. [s.l.]: Association for Computing Machinery, 2011.
          DAVIS, J. Australia forgets that code is cultural: replaces History and Geography with
Computer       Science.     Disponível     em:    <http://thesocietypages.org/cyborgology/2015/
10/08/australia-forgets-that-code-is-cultural-replaces-history-and-geography-with-computer-
science/>. Acesso em 18 nov 15.
          DET - The Department of Education and Training. Taking action now to revitalise
STEM study in schools. Disponível em: https://ministers.education.gov.au/pyne/ taking-
action-now-revitalise-stem-study-schools. Publicado em 18 set. 2015. Acesso em 13 jan.
2016.
          DORAN, K. et al. Outreach for improved student performance: a game design and
development curriculum. In: [s.l.]: ACM Press, 2012, p. 209. Disponível em:
<http://dl.acm.org/citation.cfm?doid=2325296.2325348>. Acesso em 4 dez. 2015.
          EPA. Einheitliche Prüfungsanforderungen – Informatik. 2004. Disponível em:
<http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/1989/1989_12_01-EPA-
Informatik.pdf>. Acesso em 10 nov. 2015.
          FLEURY, A.; NEVEUX, C. H. “Le code informatique à l’école dès septembre”.
LeJDD.fr. Disponível em: <http://www.lejdd.fr/Societe/Hamon-Le-code-informatiqu-a-l-ecole-
des-septembre-675912>. Acesso em 28 nov. 2015.
          FRANÇA, R.; AMARAL, H.. Proposta Metodológica de Ensino e Avaliação para o
Desenvolvimento do Pensamento Computacional com o Uso do Scratch. Anais do Workshop
de Informática na Escola, Congresso Brasileiro de Informática na Educação, 2013.
          GONÇALVES, F. Um instrumento para diagnóstico do Pensamento Computacional.
Dissertação de Mestrado. Mestrado em Computação Aplicada - Universidade do Vale do
Itajaí, 2015.
          JOHNSON, P. France to offer programming in elementary school. ITworld. Disponível
em:           <http://www.itworld.com/article/2696639/application-management/france-to-offer-
programming-in-elementary-school.html>. Acesso em 28 nov. 2015.
          JONES, S. P. Computing at School. International comparisons. Disponível em:
<http://www.computingatschool.org.uk/index.php?id=documents>. Acesso em 28/Fev/15.
Microsoft 2011.
          MYKKÄNEN, J.; LIUKAS, L. Koodi 2016. 1. ed. Finlândia: Lönnberg Print, 2014.
Disponível      em:      <https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/koodi2016/Koodi2016_LR.pdf>.
Acesso em 15 mar. 2015.
          NOSCHANG, L. F. ; DE JESUS, E. A. ; PELZ, F. ; RAABE, A. L. A. Portugol Studio:
Uma IDE para Iniciantes em Programação. Workshop sobre Educação em Informática, 2014,
Brasilia. Anais do Congresso Anual da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre:
SBC, 2014.
          PAPERT, S. Mindstorms: children, computers, and powerful ideas. New York: Basic
Books, 1980.
          PAPERT, S.. A máquina das crianças: Repensando a escola na era da Informática.
Artes Médicas: Porto Alegre. 2008.
          PAPERT, S. Redefining Childhood: The Computer Presence as an Experiment in
Developmental Psychology. 8th World Computer Congress: IFIP Congress. 1980. Disponível
em: <http://www.papert.org/articles/RedefiningChildhood.html>. Acesso em 6 dez. 2015.
          PROGRAMAÊ. Programaê. Disponível em: <http://programae.org.br>. Acesso em 14
dez. 2015.
          RAABE, A. L. A.; VIEIRA, M. V.; SANTANA, A. L. M.; GONCALVES, F. A.; BATHKE,
J. Recomendações para Introdução do Pensamento Computacional na Educação Básica. 4º
DesafIE - Workshop de Desafios da Computação Aplicada à Educação, 2015, Recife. Anais
do Congresso Anual da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2015.
         RIBEIRO, L.; NUNES, D. J.; CRUZ, M. K.; MATOS, E. S. . Computational Thinking:
Possibilities and Challenges. 2nd Workshop-School on Theoretical Computer Science, Rio
Grande, RS. WEIT, 2013.
         SADOSKY, Fundación. CC-2016: Una propuesta para refundar la enseñanza de la
computación         en     las    escuelas    Argentinas.     2013.     Disponível     em:
<http://www.fundacionsadosky.org.ar/wp-content/uploads/2014/06/cc-2016.pdf>. Acesso em
10 nov. 15.
         SBC - Sociedade Brasileira de Computação. Posição da SBC sobre a Base Nacional
Comum Curricular (BNCC). Disponível em <http:www.sbc.org.br>. Acesso em: 15 jan. 2016.
         SCC. Surrey Chambers of Commerce. Disponível em: <http://www.surrey-
chambers.co.uk/images/qualifchart.gif>. Acesso em 20 ago 2015.
         SUPERGEEKS. SuperGeeks. Disponível em: <http://supergeeks.com.br/>. Acesso
em 14 dez. 2015.
         THE ROYAL SOCIETY. Shut down or restart? The way forward for computing in UK
schools. Technology, 2012.
         TIC EDUCAÇÃO 2014 - Pesquisa sobre o uso das tecnologias da informação e
comunicação nas escolas brasileiras. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2015.
Disponível em: http://www.cetic.br/media/docs/publicacoes/2/TIC_Educacao_2014_livro_
eletronico.pdf. Acesso em 13 jan. 216.
         TJL.         Teaching       Jobs       Londo.       Disponível       em:        <
https://www.youtube.com/watch?v=aDDMEa9E8Z4>. Acesso em 20 ago 2015.
         USCONGRESS, 114th. Every Student Succeeds Act. Disponível em:
<http://edworkforce.house.gov/uploadedfiles/every_student_succeeds_act_-
_conference_report.pdf>.
         VALENTE, J. A.. O Professor no Ambiente Logo: Formação e Atuação. 1ª ed.
Campinas, NIED Unicamp, 1996.
         VIEL, F.; RAABE, A. L. A.; ZEFERINO, C. A. Introdução a Programação e à
Implementação de Processadores por Estudantes do Ensino Médio. Workshop de
Informática na Escola, 2014, Dourados. Anais do III Congresso Brasileiro de Informática na
Educação. Porto Alegre: SBC, 2014.
         WING, J. Computacional thinking. Communications of ACM, v. 49, n. 3, p. 33-36,
 2006.
         WEINBERG, M. Voando para o Futuro. Veja, n. 2431, 2015. (91). Disponível em:
<http://veja.abril.com.br/acervo/home.aspx>. Acesso em 30 jun. 2015.
         WING, J. M. Computational Thinking Benefits Society. Social Issues in Computing,
2014. Disponível em: <http://socialissues.cs.toronto.edu/2014/01/computational-thinking/>.
Acesso em 24 nov. 2015
