
1

Zoom automático
Avaliação sobre Protocolos de Encaminhamento em RedesVeiculares Tolerantes a Atrasos e DesconexõesBoaz Costa1, Rodrigo Leal2, Ivan Nascimento Filho3, Patricia Drumond4, Pablo Vieira5.ResumoRedes Veiculares Tolerantes a Atrasos e Desconexões (VDTNs) são usadas em ambientes nos quais asRedes Veiculares comuns são ineficientes, como locais remotos que não possuem conexão constante.Para que isso seja possível, protocolos de encaminhamento de dados específicos devem ser utilizados.Neste artigo, são comparados os protocolos de encaminhamento:  Epidemic, First Contact, Maxprop eSpray and Wait a fim de apontar o melhor protocolo.   As métricas usadas para medir o desempenhodos diferentes protocolos foram: Probabilidade de Entrega dos pacotes, Sobrecarga da Rede e LatênciaMédia.  Sob análise desses critérios, o protocolo Spray and Wait obteve o melhor desempenho já queteve melhores resultados em duas das três métricas. O estudo também apontou a escolha do Protocolo deencaminhamento como de maior impacto na Probabilidade de Entrega, Sobrecarga da Rede e no númerode Tempo de Vida de Pacote na Latência Média da Rede, guiando engenheiros na montagem de VDTNs.Palavras-chave:Redes Veiculares. Protocolos de Encaminhamento. Desempenho.AbstractVehicular Delay Tolerant Networks (VDTNs) are used in environments where usual Vehicular Networksare inefficient, such as remote places that don’t have a stable connection. For this to be possible, specificrouting protocols must be used.  In this paper, there are compared some routing protocols for indicatingthe  best  one  in  this  context.   The  metrics  used  to  measure  the  performance  of  these  protocols  were:Delivery Probability, Network Overhead and Average Latency. By analyzing these performance criteria,theSpray and Waitprotocol had the best performance, once it had better results for two out of threemetrics. This study also pointed that choosing the Spray and Wait protocol may have a greater influenceover the Delivery Probability,  the Network  Overhead and the Packet  Time to Live,  which  can guidenetwork engineers when building a VDTN.Keywords:Vehicle Networks. Routing Protocols. Performance.1Universidade Federal do Piauí, Picos - PI, E-mail: boazcosta@gmail.com2Universidade Federal do Piauí, Picos - PI, E-mail: rodrigo19962010@live.com3Universidade Federal do Piauí, Picos - PI, E-mail: ivanfilho21@gmail.com4Universidade Federal do Piauí, Picos - PI, E-mail: patymedy@hotmail.com5Universidade Federal do Piauí, Picos - PI, E-mail: pablolukan@hotmail.com17Revista de Informática Aplicada, Volume 14, Número 2, 2018
Revista de Informática Aplicada, Volume 14, Número 2, 2018A9RDCEB.pdf   1   30/09/2019   21:37:351    IntroduçãoO constante aumento dos congestionamentos eacidentes de trânsito nas cidades causam im-pactos  negativos  em  diversas  áreas,  como  naeconomia,  no meio ambiente,  na saúde,  den-tre outras. A implementação das Redes Veicu-lares tem auxiliado na redução de acidentes eoutros percalços no trânsito, além de promoverum controle de tráfego e aumento de segurançanas rodovias (NAZ et al., 2011).Em algumas situações, existem veículos tra-fegando constantemente, e nem sempre é pos-sível  existir  (ou  estabelecer)  conexões  contí-nuas por um grande período de tempo.  Nessecontexto,   as  Redes  Veiculares  Tolerantes  aAtrasos  e  Desconexões  ou  VDTNs  (Vehicu-lar  Delay  Tolerant  Network)  podem  ser  usa-das para substituir redes em condições adver-sas (CÂMARA et al.,  2011).   Para funciona-mento das VDTNs,  são utilizados protocolosde encaminhamento específicos, os quais pos-suem  grande  influência  sobre  a  eficiência  deuma Rede Veicular (ZENG et al., 2013).Baseado neste contexto, o presente artigo re-aliza um estudo sobre a eficiência de protoco-los de encaminhamento em redes VDTNs.  Asprincipais contribuições são:•Avaliação de Desempenho de Protocolosem VDTNs;•Mensuração de Impacto de Fatores sobrea Probabilidade de Entrega de VDTNs;•Mensuração de Impacto de Fatores sobrea Latência Média de VDTNs;•Mensuração de Impacto de Fatores sobrea Sobrecarga de Rede de VDTNs.Os  protocolos  avaliados  foram:Epidemic,First Contact, Maxprop eSpray and Wait.Oestudo realizado foi formado avaliando a Pro-babilidade de Entrega,  Sobrecarga da Rede eLatência  Média.   Os  cenários  de  Redes  Vei-culares usados nos experimentos foram varia-dos conforme a densidade da rede (número dehosts), tempo de vida de cada pacote e tempode simulação. Complementando, esta pesquisatambém aponta o impacto desses fatores (des-critos no período anterior) na Probabilidade deEntrega, Sobrecarga e Latência a fim de guiarengenheiros  na  montagem  e  configuração  deVDTNs.Este   artigo   está   estruturado   da   seguinteforma:a  seção  2  apresenta  o  referencialteórico  utilizado  neste  trabalho;   a  seção  3refere-se  ao  experimento  de  simulação  utili-zado como base para avaliar o desempenho decada protocolo; a seção 4 apresenta os resulta-dos obtidos; a seção 5 trata dos trabalhos rela-cionados com esta pesquisa e a seção 6 trata daconclusão e de trabalhos futuros.Este estudo é uma versão estendida de umartigo  publicado  no  Encontro  Unificado  deComputação  do  Piauí  -  (ENUCOMP  2017)(COSTA  et  al.,  2017).   As  extensões  em  re-lação ao trabalho original incluem maior deta-lhamento no referencial teórico, tais extensõessão  apresentadas  na  Subseção  2.1,  Subseção2.2,  Subseção 2.3,  Subseção 2.4 e nos resul-tados foi adicionada uma nova Subseção 4.5.2    Referencial TeóricoEsta seção é voltada para discussão dos con-ceitos deste trabalho.  É notável o desenvolvi-mento e a popularidade das redes de comuni-cação ao longo do tempo (CASTELLS, 2003).Nesse cenário surgem as redes móveis sem fio,um paradigma de comunicação com um custobaixo de instalação comparado as redes cabe-adas.  O baixo custo dessas redes móveis semfio ocorre por seus equipamentos serem bara-tos, proporcionando uma economia financeiraàs pessoas (TANNENBAUM, 2003).2.1    Redes VeicularesUm tipo de redes móveis sem fio, as redes vei-culares,  têm como objetivo estabelecer cone-xão e comunicação entre veículos a fim de re-duzir acidentes e aumentar a segurança em ro-dovias (SENART et al., 2009). O padrão IEEE802.11,  usado  em  redes  sem  fio,  foi  modifi-cado e tornou-se o IEEE 802.11p para ser apli-cado em redes veiculares.  A mudança de pa-drão permitiu o suporte a velocidades altas de18

