          UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
              CAMPUS I - CAMPINA GRANDE
           CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
           CURSO DE CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO




           JOSÉ HENRIQUE RIBEIRO DE QUEIROZ




       PEQUENOS DESENVOLVEDORES:
despertando crianças para o mundo da Computação.




                 CAMPINA GRANDE - PB
                         2022
                  UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
                      CAMPUS I - CAMPINA GRANDE
                   CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA




                  JOSÉ HENRIQUE RIBEIRO DE QUEIROZ




Trabalho de Conclusão de Curso relacionado ao período de estágio obrigatório
                                do discente.




  PEQUENOS DESENVOLVEDORES: despertando crianças para o mundo da
                               Computação.




                                     Relatório de Trabalho de Conclusão de
                                     Curso apresentado ao Curso de
                                     Bacharelado em Ciência da Computação
                                     do Centro de Ciências e Tecnologia da
                                     Universidade Estadual da Paraíba, como
                                     requisito parcial à obtenção do título de
                                     Bacharel em Ciência da Computação.


                                     Orientadora: Prof. Me. Cheyenne Ribeiro
                                     Guedes Isidro.




                          CAMPINA GRANDE - PB
                                   2022
                   JOSÉ HENRIQUE RIBEIRO DE QUEIROZ




PEQUENOS DESENVOLVEDORES: DESPERTANDO CRIANÇAS PARA O MUNDO
                              DA COMPUTAÇÃO




                                      Relatório de Trabalho de Conclusão de
                                      Curso apresentado ao Curso de
                                      Bacharelado em Ciência da Computação
                                      do Centro de Ciências e Tecnologia da
                                      Universidade Estadual da Paraíba, como
                                      requisito parcial à obtenção do título de
                                      Bacharel em Ciência da Computação.


                                      Área de concentração: Informática na
                                      Educação.




Aprovado em 05 de abril de 2022.




                           BANCA EXAMINADORA


            ______________________________________________
            Prof. Me. Cheyenne Ribeiro Guedes Isidro (Orientadora)
                   Universidade Estadual da Paraíba (UEPB)



               _________________________________________
                   Prof. Dr. Janderson Jason Barbosa Aguiar
                   Universidade Estadual da Paraíba (UEPB)



               _________________________________________
                  Prof. Me. Alanna Camylla Coêlho Monteiro
                   Universidade Estadual da Paraíba (UEPB)
        Aos meus Pais Maria e Manoel e minha família na pessoa
da minha tia Leandra Ribeiro por todo apoio, palavras de incentivo,
                                   e intercessão a Deus, DEDICO.
                                   RESUMO



Este relatório aborda o projeto Pequenos Desenvolvedores, realizado durante o
período de Estágio Supervisionado enquanto estudante do curso de Bacharelado em
Ciência da Computação. O público-alvo em questão foram alunos de uma escola
pública do Ensino Fundamental em Campina Grande – Paraíba. O principal objetivo
do projeto foi estimular crianças a desenvolverem seu pensamento cognitivo a fim de
aperfeiçoá-lo para resolução de problemas e, em contrapartida, auxiliá-las a
melhorar seu desempenho no ensino regular. Também buscou-se apresentar a área
da Computação às crianças com a finalidade de despertar interesse, e quem sabe
poderem trilhar esse caminho em seu futuro profissional. Usando de atividades
escritas, tablets, computadores, e ferramentas multimidiáticas, foram abordadas as
metodologias e técnicas de algumas disciplinas estudadas na UEPB, adequadas ao
objetivo do projeto, como também foram apontados e colocados em prática estudos
de alguns autores sobre o pensamento computacional e o desenvolvimento
cognitivo. Cerca de 150 crianças participaram das aulas do projeto em dois anos de
estágio, onde puderam aprender um pouco sobre programação. Ao final do projeto,
também foi montado um pequeno laboratório de informática na escola com alguns
computadores doados pela cooperativa.


Palavras-Chave:    Programação     Infantil.   Informática   na   Educação.   Estágio
Supervisionado.
                                    ABSTRACT




This report addresses the Little Developers (Pequenos Desenvolvedores) project,
carried out during the Supervised Internship period as a student of the Bachelor's
Degree in Computer Science. The target audience in question were students from a
public elementary school in Campina Grande - Paraíba. Our objective was to
encourage children to develop their cognitive thinking in order to improve it for
problem solving. Also to help them improve their performance in their regular
education. We also sought to introduce the area of ​Computing to children so that it
could arouse interest, and who knows, to be able to help them choose this path in
their professional future. By using written activities, tablets, computers, and
multimedia tools, methodologies and techniques of some subjects studied at UEPB,
appropriate to the objective of the project, were also pointed out. In addition we have
put into practice studies by some authors on computational thinking and cognitive
development. Around 150 children attended the project classes in two years of
internship, where they could learn a little bit about programming. At the end of the
project, a small computer lab was also setted up in the school with a few computers
donated by the cooperative..


Keywords: Children's Programming. Informatics in Education. Supervised internship.
                            SUMÁRIO




1     INTRODUÇÃO ……………………………………………………………………… 7

2     O PROJETO PEQUENOS DESENVOLVEDORES …………………………... 9

2.1   A ESCOLA …………………………………………………………………….                     10

3     METODOLOGIA ………………………………………………………………... 12

3.1   TURMAS MÓDULO I …………………………………………………………                   13

3.2   TURMAS MÓDULO II ………………………………………………………..                 16

4     RESULTADOS …………………………………………………………………..                   18

5     CONSIDERAÇÕES FINAIS …………………………………………………...              22

      REFERÊNCIAS ………………………………………………………………….. 23

      APÊNDICE A - AVALIAÇÃO DE RACIOCÍNIO LÓGICO ………………….. 24

      APÊNDICE B - PERGUNTAS AVALIATIVAS SOBRE O PROJETO ……... 25
                                                                                   7


      1 INTRODUÇÃO


      Esse relatório aborda o desenvolvimento e implementação do Projeto
Pequenos Desenvolvedores, fruto da experiência do autor enquanto aluno da
Universidade Estadual da Paraíba em seu estágio supervisionado realizado na
Cooperativa de Crédito Sicredi localizada na cidade de Campina Grande – PB.
      O estágio aconteceu na Sicredi, no intervalo de 2016-2018, e em parceria
com uma Escola Municipal de um bairro de baixa renda de Campina Grande, a
cooperativa promoveu um projeto de ação social, com base em um dos pilares do
cooperativismo: o interesse pela comunidade.
      O projeto surgiu em 2014 e foi assumido pelo discente em 2016. Denominado
Pequenos Desenvolvedores, teve o intuito de dar oportunidade e acesso à
tecnologia, além de agregar conhecimento, às crianças de 7 a 12 anos, através de
aulas de introdução à área da Computação. O respectivo plano de aula apresentou
aos alunos desde a origem dos computadores, passando por sua evolução até ao
que estas máquinas são capazes de fazer. Abordando assuntos e conceitos de
introdução à computação, algoritmos e paradigmas educacionais, as crianças
puderam sair da sua zona de conforto, do ensino tradicionalista, para ingressar em
um ensino paralelo, totalmente diferente do que se é visto no dia a dia.
      Diante disso, Zanetti e Fantacini (2016) mencionam Vygotsky (1991) e dizem
que “o brincar faz parte da infância da criança; por isso, é necessário explorar esse
campo dentro da sala de aula, possibilitando aos estudantes criar, inventar e
interagir com os colegas, permitindo-os descobrir suas próprias habilidades.”
      Assim, foi trabalhado com as crianças exercícios de raciocínio lógico,
exercícios em computadores e tablets com a finalidade de colocar em prática alguns
dos conhecimentos teóricos aprendidos durante o curso de graduação do autor.
Alguns conteúdos de componentes curriculares da graduação como Introdução à
Computação, Algoritmos, Paradigmas Educacionais foram trabalhados com a
finalidade de aplicar o que foi visto na universidade e trazer um bom resultado para
as turmas formadas.
      Wing (2006) diz que uma forma de resolver problemas é com a ajuda do
pensamento computacional, o estudo em questão desenvolve um conjunto de
habilidades que envolve a Ciência da Computação que podem ser desenvolvidas
                                                                             8

por qualquer pessoa, para além de somente os profissionais de computação. Estas
habilidades consistem em abstrair problemas, reconhecer padrões e resolver
problemas pensando de forma heurística.
      Nas seções a seguir, apresentaremos os detalhes desse projeto, a
metodologia aplicada e os resultados alcançados.
                                                                                  9


      2 O PROJETO PEQUENOS DESENVOLVEDORES

      Em 2014, a Sicredi tomou a iniciativa de desenvolver um projeto social para a
comunidade em que ela está inserida, atendendo a um dos princípios do
cooperativismo: Interesse pela comunidade.
      Este projeto intitulado Pequenos Desenvolvedores foi inspirado no “Ano do
Código” (Year Of Code 2014). O “Ano do Código” foi uma campanha independente e
sem fins lucrativos que teve o apoio da Locaweb e da Caelum e possuía o objetivo
de aproximar a programação dos interessados por tecnologia, e foi a partir daí que
pudemos trazer esse objetivo para atender as crianças de um bairro carente.
      Muito embora essa campanha não deixa explícita as crianças como um
público-alvo, se faz necessário estimular o pensamento computacional para este
grupo de pessoas. É perceptível a necessidade desta área da computação, como
incentivo às demais áreas, fazendo com que as crianças se sintam estimuladas à
criação, inovação e melhorando o desempenho no pensamento cognitivo.
      A Sociedade Brasileira de Computação (2017), lançou um documento em
conjunto com professores e Direção da Educação que traz competências e
habilidades nos eixos da Computação desde a Educação Infantil até o Ensino
Médio. Ele também aponta que vários países como Alemanha, Japão, Grécia,
Estados Unidos da América, Finlândia e Inglaterra já adotaram o ensino de
Computação nas escolas para desenvolver habilidades relacionadas à resolução de
problemas complexos, bem como para proporcionar aos alunos compreensão e
fluência no mundo digital.
      Nesse mesmo ano de 2017 um Projeto de Lei Nº 6885/2017 presente no site
legislativo da Câmara de Deputados, de autoria de um Deputado Estadual de
Tocantins, pretendia alterar o art. 26 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. A
mesma estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, onde alteraria para
implantar a disciplina de informática educativa como uma disciplina de caráter
obrigatório em todos os níveis da educação básica. Porém no ano de 2021 o projeto
foi arquivado.
      Por outro lado, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), diz em sua
competência geral de número 5:
                                                                                             10



                     “Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
                     comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas
                     práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e
                     disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e
                     exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.” (BNCC, 2018)


      Ou seja, a partir do momento que colocamos isso no dia a dia dos alunos do
ensino infantil, estamos colaborando no desenvolvimento das competências para o
uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs), mas não
somente para seu uso, como também para a criação dessas TDICs.
      Neste contexto, é possível entender a importância desse projeto em fazer a
diferença na vida de um grupo de crianças em que muitas sequer tiveram acesso a
um computador anteriormente.




      2.1 A ESCOLA

      A Escola Municipal de Ensino Fundamental Professora Luzia Dantas está
localizada no Bairro Alto Branco, em Campina Grande, e recebe crianças daquela
localidade.
      A instituição possui um vasto espaço composto por um ginásio poliesportivo,
uma grande área de lazer para o recreio das crianças, além de ser muito bem
arborizada, cheia de cuidados e enfeites pensando sempre no meio ambiente
através da reciclagem de materiais descartados, como também pensando no
bem-estar dos colaboradores e alunos. Na Figura 1 a seguir é possível observar a
área externa da escola e o zelo do local.
                                                                             11

                       Figura 1 - Foto da área externa da escola.




                            Fonte: Arquivo pessoal do autor.


      O ambiente possui um número de salas capaz de comportar os alunos
daquela região, além de contar com um conjunto de profissionais que se mostraram
à disposição para o que fosse necessário na realização dos Pequenos
Desenvolvedores.
      A E.M.E.F Professora Luzia Dantas foi escolhida por um dos diretores da
Sicredi da época, sem nenhum pré-requisito além do fato de ser em uma região
humilde de Campina Grande. O projeto foi realizado em uma das salas construídas
para o ensino regular/tradicional com todos os seus materiais fornecidos pela
cooperativa.
      Descreveremos na próxima seção os detalhes de execução do projeto.
                                                                                 12


      3 METODOLOGIA

      O público-alvo foram alunos na faixa etária de 7 a 12 anos que estudam na
E.M.E.F Professora Luzia Dantas, onde os únicos pré-requisitos requeridos à escola
é que eles soubessem pelo menos ler e escrever para que conseguissem lidar com
os desafios propostos.
      Foram formadas duas turmas de 10 (dez) alunos que durante três meses
assistiram às aulas do projeto. Com o auxílio das professoras, a diretora formou as
turmas onde os critérios de seleção foram inicialmente as boas notas, frequência
escolar e o bom comportamento. Entretanto observou-se a necessidade de colocar
alunos com baixo rendimento e que não fossem tão interessados no ensino regular,
como forma de incentivá-los e assim servir de exemplo para os demais colegas.
      As aulas foram ministradas no horário oposto às aulas da escola, duas vezes
na semana, com duração de 90 (noventa) minutos cada turma, somando-se 36
(trinta e seis) horas de curso. As turmas foram ministradas das 8h30min às
10h00min e de 10h00min às 11h30min.
      Para o plano de aula, criamos o Módulo I e o Módulo II. Um deles trouxe
Introdução à Informática Básica e primeiras abordagens de Programação, enquanto
o outro módulo mais avançado foi aplicado para alunos que obtiveram os melhores
desempenhos do Módulo I.
      Os instrumentos utilizados pelo instrutor foram datashow, notebooks, tablets e
caixa de som fornecidos pela cooperativa, além do acesso à Internet já instalado no
próprio prédio da Escola, fornecido pelo Governo Municipal.
      Destes instrumentos citados, a cooperativa forneceu 05 (cinco) notebooks e
10 (dez) tablets para as turmas, além de todo material impresso que foi necessário
para atender à demanda. O instrutor em todos os dias de aula montava e
desmontava a estrutura em uma das salas de aula, uma vez que a escola não
possuía um laboratório de informática e desse modo era possível lecionar para todas
as crianças participantes.
      Um dos objetivos de utilizar apenas 05 (cinco) computadores tendo 10 (dez)
alunos foi o fato de se trabalhar em duplas, pois o intuito é despertar nos alunos o
companheirismo de que juntos podem crescer e com propriedade argumentar
                                                                                           13

quando os pensamentos forem diferentes, a fim de debatê-los. Veiga (2000) fala
quanto a essas relações:
                     “Nos grupos formados com objetivos educacionais, a interação deverá estar
                     sempre provocando uma influência recíproca entre os participantes do
                     processo de ensino, o que me permite afirmar que os alunos não
                     aprenderão apenas com o professor, mas também através da troca de
                     conhecimentos, sentimentos e emoções dos outros alunos.” (VEIGA, 2000,
                     p.105).


      Na Figura 2 é possível observar o registro de um dos momentos em que
foram realizadas atividades em dupla com os alunos.


                 Figura 2 - Turma trabalhando em dupla exercícios propostos.




                               Fonte: Arquivo pessoal do autor.




      3.1 TURMAS MÓDULO I

      No Módulo I, a ementa iniciou com atividades de raciocínio lógico a fim de
estimulá-los a pensar diferente do que é visto no dia a dia. Um exemplo dessas
atividades está contido no Apêndice A. Para ilustrar as atividades desenvolvidas, na
Figura 3 temos o registro da turma resolvendo exercícios de raciocínio lógico.
                                                                              14

               Figura 3 - Turma respondendo exercício de raciocínio lógico.




                             Fonte: Arquivo pessoal do autor.

      Em seguida apresentamos a história de como surgiu os computadores e sua
evolução, bem como discutimos o que podemos fazer com o computador. Utilizamos
uma forma lúdica ao público infantil, para que eles pudessem compreender da
melhor forma toda essa novidade, conforme pode ser visto na Figura 4. Mostramos
também como um computador é composto, destacando os periféricos, I/O e funções
dos seus componentes.


                    Figura 4 - Slides sobre introdução a computação.




                             Fonte: Arquivo pessoal do autor.


      A Figura 5 contém um exemplo dos slides utilizados na aula de conceito de
algoritmos.
                                                                                                  15

                          Figura 5 - Slides sobre conceitos de algoritmos.




                                  Fonte: Arquivo pessoal do autor.




       Além desses temas, foram ensinados os conceitos de programação em
blocos para que por fim pudessem produzir seus primeiros mini-projetos.
       Os exercícios de atividades em blocos são desenvolvidos pelo Scratch1,
conforme Figura 6.
                               Figura 6 - Tela da Ferramenta Scratch.




                                    Fonte: http://scratch.mit.edu/.


       Através dessa ferramenta os alunos podem produzir histórias de acordo com
sua criatividade. Pode-se modificar um plano de fundo, inserir os mais diversos
personagens (pessoas, animais, objetos, transportes…), além de fazê-los se
movimentar e colocar músicas de fundo durante o enredo. São trabalhados também,
laços de repetição, condicionais, variáveis, cálculos matemáticos, ângulos de
direção (onde fazem os personagens se locomover), dentre outras funcionalidades.


1
 MIT. Scratch. Massachusetts Institute of Technology. Disponível em: https://scratch.mit.edu/. Acesso
em: 23 fev. 2022.
                                                                                                   16

        Para cada dia de aula um tema é debatido e apresentado no contexto real e
aplicado com adaptações no contexto de programação.
        Além dos computadores fornecidos pela cooperativa, ela fornece também
tablets para enriquecer ainda mais o conhecimento dos alunos. Uma outra
ferramenta utilizada neste módulo e que foi aplicada ao objeto em questão é o
aplicativo Lightbot2.
        Com ele é possível fazer um Robô (personagem do aplicativo) sair do seu
ponto de origem, percorrer um caminho ultrapassando alguns obstáculos e
resolvendo alguns problemas que vão se deparando na trilha. Nele é possível usar
instruções de rotação para direita, rotação para esquerda, pular, além de pensar
muito na busca de resolver a fase utilizando dois laços de repetição que surgem nas
últimas fases para que possa “zerar” o jogo.
        Por fim, concluímos o módulo I com um questionário avaliativo que pode ser
consultado no Apêndice B.


        3.2 TURMAS MÓDULO II

        Depois dessa primeira fase, temos o MÓDULO II. Como pré-requisitos para
fazer parte desta turma, é preciso que o aluno tenha concluído com um bom grau de
aproveitamento, para que a própria criança não fique desestimulada a participar,
pois o grau de dificuldade aqui é um pouco maior.
        A seleção dos alunos parte do próprio instrutor do Projeto através de notas
parciais obtidas, no decorrer dos exercícios feitos durante o período do módulo I.
Essas notas são apenas para o conhecimento do instrutor de como anda o
desempenho de cada aluno e observando como anda o nível de todos os demais da
turma, a fim de dar uma atenção maior e procurar o porquê de não evoluir conforme
esperado. Aqui a ferramenta trabalhada para a produção dos mini-projetos foi o
AppInventor3, como pré-requisito para seu uso se faz necessária a conexão com a
internet, pois a ferramenta está hospedada na WEB. Na Figura 7 podemos observar
o exemplo da interface da ferramenta em questão.

                                 Figura 7 - Tela da ferramenta AppInventor.

2
 LightBot. 2017. LightBot Inc. Disponível em: https://lightbot.com/. Acesso em: 23 fev. 2022.
3
 MIT. App Inventor. Massachusetts Institute of Technology. Disponível em: http://appinventor.mit.edu/.
Acesso em: 10 jul. 2021.
                                                                                17




                           Fonte: https://appinventor.mit.edu/.



      Nessa ferramenta é possível produzir telas para aparelhos mobile, neste caso,
os tablets. As crianças puderam criar telas através do clicar-arrastar de elementos
na tela (botões, campos de textos, animações, plano de fundo), e em background
fazer a codificação de cada botão. Algumas das múltiplas funcionalidades é fazer
com que a ferramenta transite com animação entre telas, integração com a internet,
além de produzir tais projetos exclusivamente com a programação em blocos, dentre
outros fatores.
      O projeto final desse Módulo II se deu com a produção de uma calculadora
simples e com trocas de tela e outros detalhes de acordo com a criatividade de cada
um, desenvolvida para Android através da programação em blocos com interface
bem intuitiva.
                                                                                                  18


      4 RESULTADOS


      Ao final de cada formação de turmas, foi feita uma culminância com torta,
guloseimas e certificados, com a finalidade de mostrar aos alunos que eles
conseguiram chegar ao fim daquele desafio. Esta confraternização foi o ápice do
projeto. Nela convidamos a gestora escolar, a inspetora, e como representante da
Cooperativa, a secretária executiva. Na ocasião foi apresentado o projeto final dos
alunos, onde os professores viram de perto o trabalho feito pelas crianças, conforme
Figura 8. Na Figura 9 temos o registro da entrega dos certificados de conclusão do
curso. Outros registros realizados ao longo do projeto podem ser observados na
Figura 10.


    Figura 8 - Alunos apresentando Projeto Final (Módulo I - Scratch, Módulo II - AppInventor).




                                 Fonte: Arquivo pessoal do autor.



                        Figura 9 - Entrega dos certificados para os alunos.




                                 Fonte: Arquivo pessoal do autor.
                                                                                         19

                    Figura 10 - Compilado de fotos de outros momentos do Projeto.




                            Fonte: Compilação do autor. Arquivo pessoal.



         Em discurso, a gestão escolar afirmou o quão positivo foi o projeto para os
alunos     mostrando    melhor     desempenho        em    outras    disciplinas,   melhoria
comportamental, automotivação no que diz respeito a conseguir alcançar os
desafios e superar suas próprias expectativas. O que antes parecia impossível para
elas, pois muitas delas nunca tinham usado um computador, hoje pode-se dizer que
conseguiram desenvolver uma história cheia de animações e de personagens que
se conversam. O que antes estava adormecido pela falta de oportunidade, hoje
consegue-se ver que são capazes de ir muito além do que imaginam.
         Dois pontos negativos que podemos elencar nesta experiência é o fato de
que não havia um espaço exclusivo para as aulas de informática. As mesas e
cadeiras eram montadas em filas todas de frente pro quadro (uma sala de aula
tradicional), além de que se fazia necessário montar e desmontar a infraestrutura de
extensões de energia, carregadores, notebooks e data show, todos os dias de aula.
Outro ponto é o fato de não ter registrado um “antes e depois” que pudesse mostrar
o quão os alunos evoluíram, e o quão positivo foi para estes. Embora os
depoimentos de diretora, professoras e dos próprios alunos nos deixassem com
sentimento de objetivo alcançado, cabe deixar a observação para uma próxima
                                                                                    20

experiência articular algo mais concreto neste sentido. Pensa-se fazer uma
avaliação quantitativa comparativa entre os alunos participantes e alunos não
participantes, questionário objetivo e subjetivo quanto ao projeto, a área
computacional, perspectivas e objetivos se foram alcançados.
           No último ano do Projeto (dezembro de 2019), buscando sanar um dos
pontos negativos, o instrutor articulou junto a cooperativa, de criar um pequeno
laboratório de informática para a escola, com a finalidade de oportunizar ainda mais
os alunos e professores para o desenvolvimento de suas atividades além de que
pudesse dar prosseguimento ao projeto através desses computadores e não mais
pelo notebooks. Aproveitamos um ambiente em que a escola não fazia uso, e
computadores que estavam obsoletos, foram montados; peças e cabos que estavam
faltando foram providenciados para que todos os computadores estivessem 100%
operacional, naquela instituição de ensino. A partir dali existiria um laboratório para
as aulas de programação e para demais fins de pesquisa e estudo, entretanto,
acometeu-se a pandemia da COVID-19 o que nos foi impedido de iniciar novos
trabalhos com as crianças. Na Figura 11 observamos o laboratório em sua fase
inicial.


                        Figura 11 - Laboratório em fase de instalações.




                               Fonte: Arquivo pessoal do autor.


           O Projeto Pequenos Desenvolvedores teve grande repercussão ao longo
desses anos. No ano de 2015 ganhou 2º lugar na Premiação Grandes Ideias em um
Evento de reconhecimento de projetos das Cooperativas Sicredi NNE. Em seguida,
participamos de duas matérias de TV local, conforme registro na Figura 12. Além
disso, fomos capa e matéria da Revista Sescoop em 2019 (revista de nível nacional
que foi distribuída a todas as cooperativas), conforme Figura 13 com um compilado
das páginas da revista. Também foi realizada uma matéria especial nas redes
                                                                                 21

sociais feita pelo OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras) e por fim, houve a
efetivação do estagiário na empresa após o término do contrato.
                           Figura 12 - Entrevista sobre o Projeto.




                         Fonte: Screenshot da matéria realizada pelo autor.



                     Figura 13 - Capa e matéria de Revista do Sescoop.




                 Fonte: https://diac.somoscooperativismo.coop.br/downloads.
                                                                                 22


       5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Através da programação, as crianças puderam descobrir o poder da Ciência
da Computação, mudando sua maneira de pensar sobre o assunto e descobrindo
mais uma área que poderão ingressar futuramente no mercado de trabalho.
       A inclusão digital precisa estar cada vez mais presente na vida de todas as
pessoas, especialmente das crianças. Essa era digital as torna mais dependentes
das   tecnologias,   que   por   consequência   permite sua evolução mental e
comportamental, e assim no seu dia a dia, auxilia na vida pessoal e futuramente
profissional.
       Diante disso, é preciso deixar claro que o ensino de programação e suas
tecnologias é um ensino complementar, onde ajuda os alunos com a finalidade de
que evoluam e consigam resolver seus problemas na vida real com estratégias, e
em curto espaço de tempo.
       O estágio e o Projeto Pequenos Desenvolvedores colaboraram não só para o
crescimento profissional, como também pessoal do instrutor. Houve muito
envolvimento de todo corpo escolar, apoio da cooperativa, e carinho por parte dos
alunos para com o instrutor. O carinho das crianças expresso em uma bala, uma
bola de gude, um abraço dado ao instrutor, pôde mostrar que o objetivo foi
alcançado e superado as expectativas.
       Esses 6 anos de existência do Projeto, sendo 4 anos do instrutor, plantou uma
semente no aprendizado de cada aluno. Foi preciso encerrar suas atividades em
2019 pelo momento pandêmico que acometeu devido à COVID-19. Ainda não se
sabe se a cooperativa dará continuidade para formações de mais turmas. Em
contrapartida, espera-se que com esse relatório que descreve o Projeto Pequenos
Desenvolvedores, sirva de inspiração para muitas instituições, sejam elas públicas
ou privadas, como forma de estimular alunos das mais diversas idades, do bairro
mais nobre ao mais humilde, à prática da programação que tem muito a crescer e
expandir-se ao redor do mundo.
                                                                                 23




                                  REFERÊNCIAS

BNCC. Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação no contexto
escolar: possibilidades. 2018. Disponível em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/caderno-de-praticas/
aprofundamentos/193-tecnologias-digitais-da-informacao-e-comunicacao-no-context
o-escolar-possibilidades> Acesso em 17 de mar. 2022.


Portal da Câmara dos Deputados. Projeto de Lei 6885/2017. 2017. Disponível em:
<https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=21234
40> Acesso em 17 de mar. 2022.


Sociedade Brasileira de Computação. Referenciais de Formação em
Computação: Educação Básica. 2017. Disponível em:
<https://www.sbc.org.br/noticias/10-slideshow-noticias/1996-referenciais-de-formaca
o-em-computacao-educacao-basica>. Acesso em 01 mar. 2022.


VEIGA, I.P.A., Técnicas de Ensino: Por que não?. Campinas: Papirus, 2000.


WING, JM. Pensamento computacional. 2006. Comunicações da ACM, 49 (3),
33-35.


ZANETTI, Monise; FANTACINI, Renata Andrea Fernandes. A importância do
lúdico na educação infantil. 2016. Educação: Batatais, Minas Gerais, v.6, n.4,
p.87-107.
                                                                                        24




              APÊNDICE A - AVALIAÇÃO DE RACIOCÍNIO LÓGICO


1- DIDIIDID está para 49499494 como DIIDIIDD está para:
   o 94944949                     o 49499494                         o   94494499
   o 49949944                     o 49944949

2- Eva tem 4 anos. A sua irmã mais velha, Ana, é 3 vezes mais velha que ela. Que idade terá
    Ana quanto tiver o duplo da idade de Eva?
   o 14                               o 16                          o 22
   o 20                               o 18

3- SACO está para ASCO como 7683 está para:
   o 8376                      o 3678
   o 6783                      o 8376

4- Numa jaula onde há coelhos e pombos, podem contar-se 35 cabeças e 94 patas. Quantos
    animais há de cada classe?
   o 11 coelhos e 24 pombos                     o 10 coelhos e 26 pombas
   o 10 coelhos e 25 pombas                     o 12 coelhos e 23 pombas

5- Uma caixa está para os cereais como um envelope está para:

     o   Uma carta                                  o   O carteiro
     o   O selo                                     o   A caixa de correio

 6- Comprova se a seguinte dedução é correta:
– Alguns brinquedos são pelúcias
– Algumas pelúcias são verdes
Logo podemos assegurar que todos os brinquedos são verdes

     o   Não podemos ter a certeza                  o   Falso
     o   Certo

7- Temos 3 caixas. Dentro de cada uma das 3 caixas estão duas mais pequenas, e em cada
    uma dessas estão quatro ainda mais pequenas. Quantas caixas há no total?
   o 24                                            o 30
   o 9                                             o 33

8- Hoje fui comprar laranjas. No supermercado deram-me 6, comi uma, o meu pai comeu 2, e
   outra caiu ao chão e estragou-se. Quantas laranjas ainda tenho eu?

     o   4                                          o   Nenhuma
     o   5                                          o   2

9-    O João é mais rápido que a Sara e a Eva é mais lenta que o João. Qual das seguintes
     afirmações é a certa?
      o Não podemos saber se a Sara é mais rápida que a Eva
      o A Eva é mais lenta que a Sara
      o A Eva é mais rápida que a Sara
      o A Eva é tão rápida como a Sara
                                                                  25


 APÊNDICE B - PERGUNTAS AVALIATIVAS SOBRE O PROJETO

1. O que é software?
2. O que é algoritmo?
3. Conte um pouco sobre a história dos computadores.
4. Dê alguns exemplos de hardware.
5. Diga alguns componentes do computador.
6. O que é hardware?
7. Qual o nome do Projeto da Unicred?
8. Escreva no quadro o nome do gatinho que usamos para fazer os
   mini-projetos.
9. O que você achou mais legal em aprender?
10. Para que serve o computador?
11. O que não se pode fazer no computador?
12. O que você achou mais difícil em fazer durante o projeto?
13. Qual a cor do Scratch?
14. O que aprendemos no Code Studio?
15. Foi bom os três meses que passamos juntos?
