P
                                                   FACULDADE DE INFORMÁTICA
                                                         PUCRS - Brazil
                                                           http://www.inf.pucrs.br



    ut Facin




     Uma Arquitetura Genérica para Aplicações
                  Colaborativas
                             I. Moraes e A. Zorzo




TECHNICAL REPORT SERIES
____________________________________________________________________________________


Number 006
August, 2000
Contact:

zorzo@inf.pucrs.br
http://www.inf.pucrs.br/~zorzo



        I. Moraes is a MSc. student at PUCRS. His main research topics are CSCW,
distributed systems, and object oriented systems. He is member of the Parallel and
Distributed Processing group at PUCRS.

        A. F. Zorzo is a senior lecturer at PUCRS/Brazil, where he started working in
1991. His main research topics are fault tolerance, distributed systems, and object-
oriented systems. He is member of the Parallel and Distributed Group at PUCRS. He is
also the coordinator of the Research Centre for High Performance.




Copyright  Faculdade de Informática – PUCRS
Published by the Campus Global – FACIN – PUCRS
Av. Ipiranga, 6681
90619-900 Porto Alegre – RS – Brazil
         Uma Arquitetura Genérica para Aplicações
                      Colaborativas

                                         Abstract
     Há vários anos, existem estudos das formas de utilização do computador como
     potencial ferramenta para fins educacionais. Esses esforços baseiam-se na tentativa
     do desenvolvimento de sistemas computacionais que possam, efetivamente,
     colaborar com o processo ensino-aprendizagem. Muitos destes esforços estão
     concentrados em ambientes mono-usuários e mais recentemente, com a utilização
     cada vez maior da Internet, observa-se uma concentração de trabalhos de cunho
     cooperativo. Este artigo apresenta uma arquitetura genérica para aplicações
     colaborativas que utilizem a Internet como meio de comunicação entre os diversos
     clientes que estão colaborando.
     Palavras chaves: aplicações colaborativas, trabalho assistido por computador,
     ambiente distribuído.


1 Introdução
Nos últimos anos tem-se verificado um aumento na complexidade de problemas
relacionados com as tarefas desempenhadas em ambientes de trabalho. Além disto, o
tempo disponível para solucioná-las está cada vez menor. Estes dois aspectos causaram
o aumento de tarefas realizadas por equipes multidisciplinares. Essas equipes são
constituídas, geralmente, por pessoas com diferentes formações, ou pontos-de-vista, que
interagem de forma cooperativa, trocando informações e compartilhando experiências, a
fim de cumprir um conjunto de requisitos [1].
A evolução dos ambientes computacionais possibilitou a realização de atividades
conjuntas por pessoas, que não se encontram fisicamente no mesmo local de trabalho,
via um sistema de comunicação distribuída, por exemplo, a Internet. Para que isto
aconteça, é necessário que as aplicações possuam características que facilitem a
interação entre os usuários e forneçam serviços para comunicação e colaboração entre
eles.
Há vários anos, existem estudos a respeito da utilização do computador como potencial
ferramenta para fins educacionais. Esses esforços baseiam-se na tentativa de
desenvolver sistemas computacionais que possam, efetivamente, colaborar com o
processo ensino-aprendizagem [2]. Muitos destes esforços estão concentrados em
ambientes mono-usuários e mais recentemente, com a utilização cada vez maior da
Internet, observa-se uma concentração de trabalho de cunho cooperativo.
O desenvolvimento da tecnologia de redes de computadores viabiliza a construção de
novas ferramentas para suporte a diversos tipos de aplicações, incluindo aquelas com
características colaborativas [3]. Dessa forma, a crescente preocupação em aumentar a
produtividade das empresas, onde grande parte do trabalho pode ser realizado em grupo,
indica que aplicações cooperativas são um fator crítico que estão relacionados
diretamente com a questão da produtividade.
O Trabalho Cooperativo Suportado por Computador (Computer Supported Cooperative
Work - CSCW) surgiu como uma alternativa de exploração das virtudes do trabalho em
grupo, e está se tornando uma forte tendência tanto no área acadêmica quanto na área
comercial, gerando uma mudança no comportamento dos indivíduos [4]. Sob o ponto de
vista educacional, CSCW resgata questões metodológicas importantes no que concerne
a modelagem e implementação de ambientes de ensino-aprendizagem
computadorizados; sob o ponto de vista comercial CSCW oferece um novo paradigma
de aplicações que fornece subsídio para uma tecnologia baseada na cooperação.
Dentro desse contexto, o presente trabalho apresenta a concepção e implementação de
uma arquitetura distribuída para o suporte à gerência de objetos distribuídos para ser
utilizado em ambientes cooperativos (groupware) na Internet.
O principal objetivo na concepção desta arquitetura é fornecer uma camada de software
para suporte a aplicações colaborativas (groupware), de forma que estas sejam
facilmente construídas, sem que as mesmas precisem se preocupar com a distribuição e
armazenamento de objetos criados e utilizados pelos usuários destas aplicações.
Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção 2 são abordados conceitos
e exemplos de ferramentas para trabalho cooperativo. Na Seção 3 é descrita a
arquitetura proposta para o desenvolvimento de aplicações groupware. Na Seção 4 é
apresentado um estudo de caso que mostra como utilizar a arquitetura proposta neste
trabalho.

2 TRABALHO COOPERATIVO
Trabalho Cooperativo Suportado por Computador (CSCW) pode ser definido como a
disciplina de pesquisa para o estudo das técnicas e metodologias de trabalho em grupo e
das formas como a tecnologia pode auxiliar este trabalho [5].
Os sistemas CSCW fornecem suporte para as pessoas interagirem cooperativamente.
Com isto, possibilitam o aumento do potencial dos grupos de trabalho envolvidos na
realização das tarefas comuns [6]. Nestes sistemas os participantes do grupo não
necessitam trabalhar em um mesmo local ou ao mesmo tempo.
O termo groupware apareceu quase como sinônimo de CSCW, porém groupware é o
software que suporta ou viabiliza o trabalho cooperativo. Segundo Ellis [6], sistemas
groupware utilizam o computador para suportar grupos de pessoas empenhadas em um
objetivo comum e sendo responsabilidade destes sistemas prover um ambiente
compartilhado.
Cooperar é acima de tudo um ato social e, portanto, requer todos os tipos de interações
humana, desde a fala até a linguagem de sinais, passando pela escrita e pelas expressões
faciais. Dessa forma, o trabalho cooperativo pode ser definido como toda e qualquer
atividade que é desenvolvida em conjunto por várias pessoas, formando grupos e que
ocorra interação entre si para alcançarem um objetivo comum [7].
O trabalho cooperativo envolve troca de informações diferenciadas pelos participantes
do grupo. Esta troca pode ocorrer entre indivíduos ou entre indivíduo e grupo e vice-
versa. Sendo a comunicação entre estes um ponto chave para que a cooperação ocorra.
Portanto, a possibilidade e a facilidade no compartilhamento e na troca de informações é
fundamental para o sucesso de uma aplicação groupware.
Ambientes cooperativos distribuídos permitem que um grupo de usuários ou de
aplicações, dispersas geograficamente, possam utilizar vários recursos computacionais
para que a resolução de problemas possa ocorrer conjuntamente tornando-se mais
eficiente [8]. Como exemplos desses ambientes pode-se citar ambientes de ensino a
distância, e ambientes colaborativos de engenharia de software. Nas próximas seções
apresentaremos alguns destes ambientes.

Basic Support for Cooperative Work (BSCW)
O ambiente Basic Support for Cooperative Work (Suporte Básico para Trabalho
Cooperativo) [9] [http://bscw.gmd.de], projetado pelo GMD FIT (Centro de pesquisa
nacional alemão para a tecnologia da Informação), utiliza a Internet como meio para o
desenvolvimento de ferramentas baseadas na Web que provêem uma plataforma de
colaboração e de serviços para usuários que utilizam a Web.
O ambiente BSCW é uma aplicação cooperativa centralizada, integrada com um servidor
CGI que é acessado pelos browsers existentes na Web. A meta principal deste ambiente
é a transformação da Internet em um repositório passivo de dados e ou informações que
possibilitem uma cooperação ativa. Neste repositório, os usuários podem depositar
vários tipos de informações para suas tarefas de cooperação. Em contrapartida, o
ambiente possibilita a procura e recuperação das mesmas, no próprio repositório, as
quais podem ser necessárias para a realização de uma tarefa.
Este ambiente suporta cooperação através de shared workspace (espaço de trabalho
compartilhado), que é um repositório no qual os usuários do ambiente podem colocar
dados e obter informações sobre as atividades prévias de outros usuários para
coordenarem suas tarefas. Pode ser visto como uma interface para um local de
armazenamento de dados centralizados.
Além do ambiente possibilitar a busca de informação dentro dos espaços
compartilhados e na Internet, os usuários do BSCW podem visualizar seu espaço
compartilhado, transferir documentos para o seu sistema de arquivo local (computador
local) e vice-versa (realizar download e upload de documentos). Por exemplo, um
professor pode colocar exercícios em um espaço compartilhado, os estudantes
pertencentes a este grupo consultam os exercícios, trazendo-os para seus computadores
e logo após serem respondidos, os resultados são colocando novamente no espaço
compartilhado.

Cu-SeeMe
O projeto Cu-SeeMe [http://www.cu-seeme.net/] começou em 1993 na Universidade
Cornell, e possuía como objetivo a criação de um software de permitisse a comunicação
interativa de voz e vídeo na Internet. Um dos requisitos básico, era que a ferramenta
fosse de baixo custo para alcançar o maior número de usuários possível. Sendo assim, o
Cu-SeeMe tornou-se um ambiente de chat e videoconferência bastante difundido.
Esta ferramenta suporta conferência ponto-a-ponto e multi-ponto. Para realizar uma
sessão de discussão ponto-a-ponto é necessário que o participante forneça o endereço do
participante destino. Caso a discussão seja multi-ponto, é necessário que o participante
forneça o identificador da sessão e o endereço da localização de uma aplicação
responsável pela recepção dos textos, som e imagens vindas dos vários participantes e
pela redistribuição das mesmas aos participantes.

AulaNet
O AulaNet [http://aulanet.les.inf.puc-rio.br/aulanet] é um ambiente que possibilita a
administração, criação, manutenção e assistência de cursos baseados na Internet.
Desenvolvido no laboratório de Engenharia de Software - LES do Departamento de
Informática da PUC-Rio em 1997, se constitui em um dos mais difundidos ambientes
cooperativos do Brasil.
A abordagem cooperativa do AulaNet baseia-se na idéia de que, para cooperarem, os
participantes precisam se coordenar e a coordenação induz à comunicação. As
tecnologias básicas de comunicação que são utilizadas pelo AulaNet são o correio
eletrônico e a videoconferência.
No AulaNet não existem ferramentas de autoria própria, pois já existem diversas
ferramentas comerciais ou acadêmicas que se mostraram convenientes. Pode-se citar,
como exemplo, a utilização do Cu-SeeMe por este ambiente.

Web Course Tools (WebCT)
O Web Course Tools [http://www.webct.com] foi desenvolvido pelo Departamento de
Ciência da Computação da Universidade de British Columbia no Canadá para a criação
de ambientes educacionais baseados na Internet.
O WebCT pode ser usado para criar cursos online completos ou como interface de apoio
para cursos comuns. Foi projetado para ser utilizado por usuários sem grande
experiência técnica em computadores, fazendo uso de interfaces gráficas para o projeto
do material e diversas ferramentas para auxiliar o professor, dentre elas: chat online,
estudo em grupo, gráficos que listam o progresso dos estudantes, correio eletrônico,
glossários, bloco de anotações, calendário do curso, homepages dos estudantes,
pesquisa, manutenção e publicação das avaliações, controle de acesso, conteúdo do
curso, quadro de avisos e visualização de figuras.

Comparação das Funcionalidades dos Sistemas
A Tabela 1 apresenta as principais características das funcionalidades de comunicação e
armazenamento de objetos nos sistemas estudados. Uma descrição completa destas
características pode ser encontrada em [10].


                                          Cu-SeeMe     AulaNet     WebCT      BSCW
Armazenamento das atividades dos alunos   Não          Sim         Sim        Não
Whiteboard                                Não          Não         Sim        Sim
Quadro de avisos                          Não          Sim         Sim        Não
Correio eletrônico                        Não          Sim         Sim        Não
Lista de discussão                        Não          Sim         Sim        Não
Suporte à áudio                           Sim          Sim         Não        Não
Suporte à vídeo                           Sim          Sim         Não        Não
Conferência                               Sim          Sim         Não        Sim
Chat                                      Sim          Sim         Sim        Sim
Armazenamento de objetos                  Não          Baixo       Baixo      Alto

                       Tabela 1: Comparação das funcionalidades.


3 arquitetura proposta
Nesta seção será apresentado uma Arquitetura Genérica para Aplicações Groupware
(GAGA – Generic Architecture for Groupware Applications). O sistema GAGA foi
desenvolvido de forma a prover as seguintes funcionalidades:
•   fornecer mecanismos para a transferência de informações (objetos) entre o local de
    armazenamento para a aplicação groupware solicitante e vice-versa;
•     possibilitar a procura e recuperação de informações (objetos) que estão armazenados
      de forma distribuída;
•     permitir a utilização das informações (objetos) recuperadas pela aplicação
      groupware;
•     permitir o compartilhamento das informações (objetos) que estão armazenada de
      forma distribuída, por diversos usuários;
•     manter a consistência das informações (objetos) armazenadas na base de dados
      distribuída.
A Figura 1, exemplifica a arquitetura do GAGA para contemplar as funcionalidades
supracitadas.

                     Grupo 1

                                      Cliente 1                             Cliente 2                         Cliente 3

                                         Trabalho                              Trabalho                          Trabalho
                                        Cooperativo                           Cooperativo                       Cooperativo




                                                                       G A G A

                     Grupo 2

                          Cliente 4                             Cliente 5                         Cliente 6

                                         Trabalho                              Trabalho                          Trabalho
                                        Cooperativo                           Cooperativo                       Cooperativo




                                      Figura 1: Arquitetura genérica do Sistema GAGA.


Cada aplicação groupware (cliente) é um programa que executa suas funções
(funcionalidades) pertinentes ao objetivo a que se propõe. Caso essa aplicação necessite
de um suporte ao trabalho cooperativo, o sistema GAGA supre essa necessidade com
uma camada de software que fornece características para que o trabalho cooperativo
possa se realizar.
                                                      !!"#$% &'"()"*#+,-
.&' / 01&'23!45&'#3, 6        # !7&'*#845,9* ,:*&;*<=/0>!3 45 
 &'&;!??, .%* &'@.!%A%&'A%, %!B)C<D&;)*E!B.&;+ ,FG()B,H
I*/3 J*&;,F!LKM9J45 .J*&;*<D !J0 3,                     !9N*&;.O!    ,PN(
&'+,F? * &;45J% Q&'R , K

Outra funcionalidade do sistema GAGA é o de o armazenamento físico e recuperação
das informações (objetos) que um cliente necessita compartilhar com outros os clientes.
Estes objetos são utilizados pelos clientes de forma que a cooperação entre os mesmos
seja possível. Outra forma dos clientes colaborarem seria via a troca de mensagens, mas
neste caso os clientes teriam que prover mecanismos para o controle completo destas.
O GAGA se encarrega de fornecer a comunicação entre os clientes, como meio de
cooperação, caso a cooperação necessite ser síncrona, i.e. toda vez que um objeto é
modificado, todos os clientes são notificados. O GAGA possui também mecanismos
para fornecer cooperação assíncrona através do armazenamento de informações
(objetos), i.e. quando um objeto é modificado por um cliente, o sistema GAGA não
informa os demais clientes, mas atualiza o objeto no espaço de trabalho para que os
clientes possam requisitar informações sobre objetos modificados quando necessitarem.

Arquitetura do Sistema GAGA

O sistema GAGA consiste dos seguintes componentes: i) WSServer (servidor do
espaço de trabalho compartilhado), responsável por fornecer os mecanismos para a
realização do trabalho cooperativo; ii) ObjectServer (servidor de objetos), responsável,
quando necessário, pelo armazenamento dos objetos em disco; iii) WSManagerServer
(gerente dos servidores de objetos e dos servidores dos espaços compartilhados),
responsável em gerenciar vários WSServer e ObjectServer; e iv) as aplicações


                                                                                       Grupo C

                                                                           Cliente 4
                Cliente 1           Cliente 2           Cliente 3

         Grupo A



GAGA


 ObjectServer           WSServer                                         WSServer         ObjectServer
                         grupoA                                           grupoC
                                     WSManagerServer   WSManagerServer
                        WSServer                                         WSServer         ObjectServer
 ObjectServer            grupoB                                           grupoD



                                                       Grupo D

            Grupo B                                                           Cliente 8
                                                          Cliente 7
                       Cliente 5         Cliente 6



groupware (clientes) que utilizam o GAGA.

                                   Figura 2: Arquitetura do GAGA.

Cabe salientar que cada cliente pode participar de várias cooperações ao mesmo tempo,
ou seja, pode ter acesso a diversos espaços compartilhados ao mesmo tempo. Pode-se
também ter vários WSServer por WSManagerServer. Cada WSServer é identificado
por um nome único pelo WSManagerServer. Outra característica é a possibilidade da
utilização de vários ObjectServer simultaneamente para cada WSManagerServer,
mas também com nomes diferentes. A utilização de diversos servidores de objetos tem
como objetivos principais, a melhora na performance, e também a possibilidade de
tolerar falhas caso um dos servidores não esteja funcionando em um determinado
momento. O mesmo pode ser dito a respeito dos servidores de espaços compartilhado.
Quanto ao gerente, no momento o mesmo é um ponto centralizador, o que não afeta a
performance, pois o mesmo realiza basicamente atividades de busca de servidores. O
problema maior do gerente se refere no que diz a tolerância a falhas, uma vez que o
mesmo é um ponto único de defeito (single-point failure). Isto pode ser resolvido com
técnicas de replicação do tipo backup ativo ou primary backup [11].



4 Estudo de caso
Para mostrar a utilização da arquitetura, construiu-se uma aplicação groupware. Esta
aplicação possui ferramentas que possibilita a cooperação entre diversos usuários ao
mesmo tempo. A aplicação construída foi um editor cooperativo.
Pode acontecer de um cliente não possuir ferramentas para suportar o trabalho
cooperativo e mesmo assim utilizar a arquitetura, por isso, a modelagem do cliente é de
fundamental importância para que os usuários possam cooperar, não sendo a arquitetura
proposta o único fator a influenciar no projeto do mesmo.
O editor pode ser utilizado por todos os clientes de um servidor de espaço
compartilhado, assim, cada cliente pode manipular um texto e a arquitetura provê os
mecanismos para que as alterações feitas por um cliente sejam repassadas aos outros
clientes e que apenas um cliente possa manipular um determinada região do texto no
mesmo momento.
Para a utilização da arquitetura pelo cliente, definiu-se como área de trabalho o texto
todo, mas cada parágrafo constitui-se um objeto (unidade), dessa forma, a granularidade
de compartilhamento e bloqueio é o parágrafo. Outros tipos de granulariedades podem
ser utilizadas, como por exemplo palavras ou letras.

5 Conclusão
Os conhecimentos oriundos da área da Ciência da Computação não são suficientes para
garantir o desenvolvimento de ferramentas que suportam o trabalho cooperativo de boa
qualidade, uma vez que, estas apresentam características multidiciplinares. O CSCW
possui esta característica multidiciplinar apresentando grande complexidade para o
desenvolvimento de aplicações que atendam seus requisitos.
Nas atividades suportadas por computador, observou-se que nem todas as aplicações
possuem caráter cooperativo, e que aplicações groupware apresentam diferentes graus e
níveis de cooperação. O suporte a cooperação está fortemente ligado as funcionalidades
providas por essas aplicações. Dentro desse contexto, foi projetada e implementada uma
arquitetura para fornecer condições às aplicações groupware trocarem informações com
o intuito de prover um alto grau de cooperação.
O objetivo desta arquitetura é criar um mecanismo para ser utilizado por aplicações
groupware facilitando a cooperação entre os usuários. Desse modo, a arquitetura não
provê cooperação diretamente, e sim, fornece meios para que as aplicações possam
cooperar.
A implementação está operacional e funcionando e observou-se que atingiu-se as metas
iniciais propostas. Para mostrar que estes objetivos foram alcançados, foi desenvolvida
uma aplicação cliente com característica cooperativas que utiliza essa arquitetura.
A escolha da linguagem Java com a utilização do pacote RMI utiliza como base a
citação de Ferraz [12]. Segundo esse autor as aplicações de educação à distância para a
Internet são inerentemente distribuídas, uma vez que os documentos nela contidos
encontram-se espalhados em computadores localizados nos lugares mais distintos, por
isso a tecnologia que pode ser considerada apropriada para integração e interação de
recursos em ambientes heterogêneos são os Objetos Distribuídos.
O sistema GAGA, atualmente, não possui um controle global de usuários e permissões
sobre as informações contidas no sistema, por isso, qualquer cliente pode se cadastrar e
utilizar as informações sem nenhum controle. No momento, a arquitetura está sendo
aperfeiçoada de forma a fornecer um grau de segurança envolvendo permissões
diferenciadas para cada usuário, um maior suporte a grupo de trabalho, preencher
algumas lacunas deixadas durante a implementação e também agregar mais
funcionalidades tornando esta arquitetura mais robusta.

6 Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer aos professores Celso Maciel da Costa e Ana Paula
Terra Bacelo pela colaboração no projeto e revisão deste texto respectivamente. Este
trabalho está sendo financiado pela CAPES/Brasil via bolsa de mestrado.

7 Bibliografia
[1] Dietrich, E. Projeto de um Sistema de Suporte à Autoria Cooperativa de
    Hiperdocumentos. Porto Alegre, RS, CPGCC da UFRGS, 1996. Dissertação de
    Mestrado.
[2] Souza, J. T.; Pequeno, T. C.; Pequeno, M. C. Desenvolvendo um Ambiente
    Distribuído de Auxílio à Avaliação Conceitual em Sistemas Tutores. Em Simpósio
    Brasileiro de Informática na Educação, Curitiba, PR, 1999.
[3] Kirk, D.. Embarque na plataforma groupware. Lan times brasil, 2(6), Set. 1996.
[4] Bentley, R. An architecture for tailoring cooperative multi-user displays. Em
    Proceedings of 4th Conference on Computer-Supported Cooperative Work,
    Out./Nov. 1992.
[5] Greenberg, S. Personalizable groupware: Accommodating individual roles and
    group differences. Em Proceedings of 2nd European Conference on Computer-
    Supported Cooperative Work, p. 17-31, Set. 1991.
[6] Ellis, C.A.; Gibbs, S.J.; Rein, G.L. Groupware: Some issues and experiences.
    Communications of the ACM, 34(1), p. 38-58, Jan. 1991.
[7] Borges, M. R.; Cavalcanti, M. C.; Campos, M. L. Suporte por Computador ao
    Trabalho Cooperativo. XIV Jornada de Atualização em Informática, SBC, Canela,
    RS, 1995.
[8] Yavatkar, R.; Lakshman, K. Communication support for distributed collaborative
    apllications. Multimidia systems, 2, p. 74-88, 1994.
[9] Bentley R.; Appelt, et alli. Basic Support for Cooperative Work on the World Wide
    Web International. Journal of Human-Computer Studies - Special issue on
    Innovative Applications of the World Wide Web, 46(6), p. 827-846, Jun. 1997.
[10] Moraes, I. V. Ambientes Cooperativos. Trabalho Individual II, PPGCC, PUCRS,
    Porto Alegre, RS, Nov. 1999.
[11] Tanebaum, A. S. Distributed Operating Systems. Prentice-Hall, 1996.
[12] Ferraz, C. et alli. Co-autoria Distribuída de Cursos na Internet. Em Simpósio
    Brasileiro de Informática na Educação, Curitiba, PR, 1999.
