Ensino de Ciência da Computação na Educação Básica:
Experiências, Desafios e Possibilidades
Rozelma S. de França, Waldir C. da Silva, Haroldo J. C. do Amaral
Universidade de Pernambuco (UPE) – Campus Garanhuns
Caixa Postal 15 – 55.294-902 – Garanhuns – PE – Brasil
{rozelma.soares, waldircsilva, haroldo.amaral}@gmail.com
Abstract. This paper offers contributions on the teaching of computing in
basic education in Brazil. It presents computer teaching experience a
school of public Pernambuco using unplugged computing
activities and a programming language in a playful approach.
Resumo. Este trabalho oferece contribuições acerca do ensino de
Computação na educação básica no Brasil. Apresenta-se uma experiência de
ensino de Computação numa escola da rede pública do Estado de
Pernambuco com o emprego da Computação Unplugged e de uma linguagem
de programação com abordagem lúdica.
1. Introdução
A Computação ou Informática, entendida como o corpo de conhecimentos acerca de
computadores, sistemas de computação e suas aplicações, engloba aspectos teóricos,
experimentais, de modelagem e de projeto1. No Brasil, atualmente, o aprendizado desses
conceitos é reservado apenas àqueles que optam por cursos de graduação na área. Porém,
como relata o Model Curriculum for K–12 Computer Science 20112, a grande maioria
das profissões do século 21 exige uma compreensão da Ciência da Computação.
Profissionais de arte e entretenimento, comunicação, saúde, entre outros, precisam ter
conhecimentos de Computação, enquanto ciência, na busca por soluções de problemas de
áreas diversas, bem como na construção dessas soluções.
A lista de habilidades e conhecimentos necessários para o pleno exercício da
cidadania neste século é extensa, incluindo o chamado Pensamento Computacional, como
destaca Paulo Blinkstein, enfatizando que esse, talvez, seja o mais importante e menos
compreendido (BLIKSTEIN, 2008). Pensamento computacional é saber usar o
computador como um instrumento de aumento do poder cognitivo e operacional humano,
aumentando a nossa produtividade, inventividade, e criatividade.
O pensamento computacional e o raciocínio lógico deveriam ser ensinados desde
cedo, já que aumentam a capacidade de dedução e conclusão de problemas (SICA, 2011).
Tal ação tem sido incentivada pela Sociedade Brasileira de Computação3 que defende o
1 Currículo de Referência da SBC para Cursos de Graduação em Computação e Informática, 1999.
2 A Model Curriculum for K–12 Computer Science: Report of the ACM K–12 Task Force Computer
Science Curriculum Committee, 2011. Disponível em
<http://www.csta.acm.org/Curriculum/sub/CurrFiles/CSTA_K-12_CSS.pdf>
3<http://www.sbc.org.br/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=215&Itemid=82>
ensino da Computação desde o ensino fundamental, a exemplo de outras ciências como,
por exemplo, Física, Matemática, Química, Biologia. É fundamental a introdução de
conceitos de Ciência da Computação na Educação Básica como forma de aprimorar o
raciocínio computacional das crianças, pelo seu caráter transversal a todas as ciências
(NUNES, 2011). Nesse sentido, os cursos de Licenciatura em Computação têm entre suas
responsabilidades a de formar profissionais para introduzir a Ciência da Computação na
Educação Básica, disseminando, assim, o pensamento computacional ou algorítmico
(NUNES, 2010).
Considerando a relevância e importância do que foi exposto, este trabalho
apresenta um relato de experiência de ensino de Computação na Educação Básica,
decorrente das atividades desenvolvidas nos Estágios Curriculares Obrigatórios no curso de
Licenciatura em Computação da Universidade de Pernambuco, no ano de 2011. A
metodologia, bem como os resultados obtidos, foi baseada na realização de atividades
lúdicas, através da Computação Unplugged e da ferramenta Scratch, envolvendo os alunos
do 9º ano do Ensino Fundamental da Escola de Aplicação Professora Ivonita Alves Guerra
da Universidade de Pernambuco, localizada no agreste meridional do estado de
Pernambuco, na cidade de Garanhuns.
A seguir, na seção 2 será relatado sobre o trabalho desenvolvido no que diz respeito
à sua metodologia e, no item 3, os resultados obtidos e algumas considerações finais.
2. Ensinando Computação na Educação Básica
Com a finalidade de promover a disseminação do pensamento computacional na educação
básica, foram realizadas atividades lúdicas, através da Computação Unplugged e da
ferramenta de programação Scratch4.
Inicialmente, discutiram-se conceitos e diferenças entre dados e informações,
havendo ainda a realização de atividades que demonstravam como é realizada a conversão
de números decimais para o formato binário.
Em outro momento, discutiu-se a respeito de situações nas quais os computadores
necessitam armazenar imagens, considerando a representação em termos de dígitos
binários. Explicou-se que as telas dos computadores são divididas em uma grade de
pequenos pontos (pixels). Na demonstração, utilizou-se uma imagem ampliada, em preto e
branco, onde foi possível perceber os pixels. Além disso, foi explicado como uma imagem
pode ser representada através de números e foi solicitado aos alunos que decodificassem
imagens utilizando o método descrito em sala de aula.
Compressão de textos também foi abordada onde se buscou demonstrar e discutir
como computadores comprimem textos, afim de não desperdiçar espaço de armazenamento
ou otimizar o tempo no envio de informações em uma rede. Discutiu-se também acerca da
detecção e correção de erros, situações estas que muitas vezes acontecem acidentalmente,
corrompendo os dados armazenados em um disco ou que estão sendo transmitidos em uma
rede, por exemplo. Em ambos os casos, foram propostos exercícios práticos a serem
resolvidos pelos alunos, possibilitando uma melhor compreensão dos conteúdos
trabalhados.
Para atividade de adivinhação, método que também pode ser usado para construir
uma interface de computador que prediz a próxima letra que o usuário digitará, utilizou-se
4 <http://scratch.mit.edu>
um esquema chamado de Árvore de Decisão para adivinhar um número entre zero e sete.
Para tal, os alunos formaram duplas para desenvolver a atividade. Um aluno poderia fazer
perguntas a seu par, o qual responderia somente sim ou não até que se adivinhasse a
resposta.
Em relação à ordenação, buscou-se desenvolver atividades que mostrassem como
os computadores ordenam números aleatórios de forma crescente e decrescente. Diferentes
árvores foram disponibilizadas e, após a ordenação das entradas, os alunos foram
questionados sobre qual era mais rápida.
Uma maneira divertida de abordar Autômatos de Estados Finitos (AEF) foi através
da utilização de um mapa que permitia construir frases através da escolha de caminhos
aleatórios. Antes de realizar a atividade, contudo, explicou-se que AEF seguem um
conjunto de instruções para verificar se o computador reconhece a palavra ou conjunto de
símbolos.
O conceito de algoritmo também foi apresentado para os alunos, onde situações do
cotidiano foram descritas na forma de algoritmos para uma melhor compreensão da lógica
envolvida, como, por exemplo: trocar o pneu furado de um carro. Também, destacou-se a
programação dos computadores, em termos de linguagem de máquina, definida como um
vocabulário limitado de instruções que devem ser obedecidas.
Como forma de implementação de algoritmos, utilizou-se a ferramenta Scratch,
composta por uma linguagem gráfica de programação, que possibilita a criação de histórias
interativas, animações, jogos e o compartilhamento dessas criações na Web. A ferramenta
em questão permitiu o trabalho, de forma interativa, com conceitos referentes ao projeto de
algoritmos, presentes nas linguagens de programação, sendo caracterizado como um
ambiente de programação bastante intuitivo, o que facilitou o processo de aprendizagem.
Algumas situações-problema foram criadas e suas respectivas soluções algorítmicas,
através das suas implementações com comandos disponíveis no ambiente de programação.
Em seguida, os alunos foram desafiados a propor problemas que pudessem ser
representados em um jogo ou animação. Além disso, solicitou-se a sequência de instruções
necessárias para resolver os problemas propostos. A partir daí, os estudantes puderam
implementar seus algoritmos em um ambiente de programação. Tal atividade possibilitou a
exploração da criatividade e imaginação, despertando ainda mais o seu interesse. A Figura
1 ilustra algumas animações desenvolvidas pelos alunos.
Figura 1. Animações criadas em Scratch
3. Resultados e Considerações Finais
Para verificar se as atividades foram bem sucedidas, monitoramos o comportamento, o
grau de interesse e aprendizagem dos alunos. Além disso, após cada atividade, um
questionário foi aplicado com o objetivo de verificar o nível de absorção dos conceitos,
dificuldades encontradas e interesse pela Computação.
Os critérios utilizados nessa avaliação compreendem o nível de interesse, o nível de
dificuldade e a aprendizagem, que reflete o quão as atividades foram realizadas
corretamente, dos alunos. Nove atividades foram aplicadas, como seguem: Números
Binários, Representação de Imagens, Compressão de Texto, Detecção e Correção de
Erros, Árvore de Decisão, Redes de Ordenação, Autômatos de Estados Finitos,
Algoritmos, e Linguagens de Programação.
A Tabela 1 ilustra a avaliação das atividades aplicadas, em relação aos critérios
adotados, em números percentuais de alunos.
Tabela 1. Avaliação das Atividades
Atividade Nível de interesse
(%)
Grau de dificuldade
(%)
Aprendizagem (%)
Números Binários 91,7 4,2 95,8
Representação de Imagens 95,8 8,3 100
Compressão de Texto 79,2 16,7 83,3
Detecção e Correção de
Erros
87,5 54,17 70,8
Árvore de Decisão 91,7 20,8 79,2
Redes de Ordenação 95,8 25 91,7
Autômatos de Estados
Finitos
83,3 4,2 87,5
Algoritmos 87,5 8,3 91,7
Linguagens de Programação 83,3 20,8 91,7
Na programação com Scratch, 91,7% dos discentes alegaram que a utilização do
ambiente foi um instrumento interessante e favorecedor da aprendizagem, estabelecendo
uma relação clara entre a abordagem utilizada e a forma como os computadores funcionam
através da execução de um conjunto de instruções. Todos os estudantes consideraram
importante o conhecimento de conceitos de Computação e, após as atividades, 83,3%
declararam um acréscimo de interesse pela área.
Espera-se que o desenvolvimento de ações como estas venham a acrescentar o
recente discurso no país sobre o ensino da Ciência da Computação, enquanto ciência, como
forma de conscientização da sua necessidade, na Educação Básica.
Referências
Bell, T., Witten, I, H. e Fellows M. (2011). Computer Science Unplugged: Ensinando
Ciência da Computação sem o uso do computador. Tradução coordenada por Luciano
Porto Barreto
Blikstein, Paulo. (2008). O pensamento computacional e a reinvenção do computador na
educação. Disponível em <
http://www.blikstein.com/paulo/documents/online/ol_pensamento_computacional.html
> Acesso em: 05 de set. de 2011.
Nunes, Daltro José. (2011). Ciência da Computação na Educação Básica. Disponível em <
http://www.jornaldaciencia.org.br/Detalhe.jsp?id=79207> Acesso em: 25 de out. 2011.
Nunes, Daltro José. (2010). Computação ou informática? Disponível em <
http://www.jornaldaciencia.org.br/Detalhe.jsp?id=69969> Acesso em: 18 de ago. 2011.
Sica, Carlos. (2008). Ciência da Computação no Ensino Básico e Médio. Disponível em
<http://www.odiario.com/blogs/carlossica/2011/10/07/ciencia-da-computacao-no-
ensino-medio/ > Acesso em: 22 de out. de 2011.