Boletim - Volume 3, Número 6, Agosto/2018
Impactos ambientais da mineração de 
criptomoedas
Lucas Girard
Introduzido em 2009, o atual conceito de criptomoeda define-se 
como uma forma de dinheiro eletrônico - unidades de valor 
estabelecidas entre pares de acordo com regras específicas, 
independentemente da atuação/validação de bancos centrais. Hoje, 
enquanto a adoção de moedas digitais cresce constantemente, 
avolumam-se também os questionamentos sobre os impactos 
ambientais de sua mineração. 
Mineração é o nome que se dá ao processo de aferição e validação 
das transações de 
criptomoedas, por meio de uma 
rede de intenso processamento 
de cálculos matemáticos. Como 
recompensa por estes serviços, 
os mineradores recebem as 
moedas recém-criadas - assim 
como as taxas associadas às 
transações que confirmam. 
Deste modo, as mineradoras 
competem entre si e sua arrecadação é proporcional ao poder de 
computação que elas dispõem. Há estimativas de que o consumo 
energético utilizado pela rede Bitcoin - a mais conhecida das 
criptomoedas - é similar ao da Dinamarca. 
Críticas a esta atividade se concentram em seu alto consumo 
energético, fator prejudicial ao meio ambiente. Embora o consumo 
de recursos naturais seja uma preocupação fundamental, é 
importante buscar entender possíveis desdobramentos sociais das 
novas tecnologias que conjugam produção de valor e energia.
Argumentos comuns em defesa da mineração são aqueles ligados ao 
incremento das atuais capacidades de processamento dos 
computadores. Pela lei de Moore, a performance, o custo, as 
dimensões e o consumo energético dos processadores se aprimora 
ao longo do tempo. Portanto uma maior eficiência do processo de 
mineração é uma questão de tempo. Mas é possível inferir que, pela 
própria maneira que a mineração é estruturada, o incremento da 
performance do hardware provocaria o 
desenvolvimento de algoritmos mais 
poderosos - que por sua vez exigiriam mais 
e mais processamento. Talvez o argumento 
mais válido para expansão da mineração é 
aquele ligado a um efeito colateral desta 
indústria: a dependência do uso de energias 
renováveis. Voltaremos a esse ponto mais 
adiante.
Hoje os benefícios sociais que justifiquem
a adoção maciça destes tipos de moeda não 
são nítidos. Em países como a Venezuela 
ou a Rússia - que concentram 
grandes operações de 
mineração - a energia é 
subsidiada e também de origem 
fóssil. Operações insustentáveis 
do ponto de vista ambiental. 
Porém, segundo o relatório 
“The Cloud Begins With Coal - Big 
Data, Big Networks, Big 
Infrastructure, and Big Power”, o 
uso de energias fósseis para impulsionar a 
economia digital não é exclusividade das 
criptomoedas. Pelo contrário, costuma ser 
dominante dentro dos 7% da energia 
consumida pela indústria digital. Nos 
EUA, boa parte dos data centers ainda é 
alimentada a carvão. Recentemente, foi 
publicado um estudo do Greenpeace 
“Clicking Clean: Who Is Winning The Race To 
Build A Green Internet”. Segundo o 
documento, salvo os players principais, 
regulados por seus próprios termos de
compliance e relações públicas, a adesão ao 
uso de energias renováveis ainda não é 
expressiva. A expansão da infraestrutura 
digital tem como pano de fundo a 
degradação ambiental. 
Enquanto a adoção de moedas 
digitais cresce constantemente, 
avolumam-se também os 
questionamentos sobre os 
impactos ambientais da
mineração.
CEST - Boletim - Vol. 3, N° 6, Agosto/2018 2
O Centro de Estudos Sociedade e Tecnologia (CEST) foi criado na Universidade de São Paulo 
para colaborar com as discussões sobre o impacto dos avanços tecnológicos na sociedade.
Para mais informações, visite o site: www.cest.poli.usp.br
É aí que a mineração pode produzir um impacto importante. É
sabido que a lucratividade destas atividades está diretamente ligada 
ao emprego de energia barata e abundante. Consequentemente, 
pode-se imaginar ganhos socioambientais a longo prazo, 
decorrentes desse novo e poderoso estímulo ao uso de energia 
limpa: a criação de valor econômico condicionado a uma 
infraestrutura baseada em energia limpa. 
No entanto, de ameaça à promessa há um longo caminho. Na cidade 
de Plattsburgh, no estado de Nova Iorque, foi decretada uma 
moratória nas atividades de cripto-mineração. Localizada às 
margens da represa St. Lawrence, a cidade recebe uma cota de 
energia subsidiada para a população local. Com a chegada dos 
cripto-mineradores, extrapolou-se essa cota. Os moradores se 
mobilizaram e o assunto foi parar na Câmara. Além do aumento da 
conta de energia, o valor gerado ali - na ordem dos milhões de 
dólares - não pode ser tributado em prol da combalida economia 
local. Como as mineradoras não têm endereço fiscal na cidade o uso 
intensivo do maior recurso local - a energia barata e limpa - não traz 
prosperidade e nem empregos significativos para o condado. 
No caso da Islândia, a energia limpa disponível é um atrativo para 
este setor emergente. A ilha está recebendo um intenso afluxo de
mineradoras, pois sua fonte principal de energia é geotérmica. 
Porém, a sociedade islandesa também começa a questionar esse uso 
do recurso. Segundo o deputado Smari McCarthy, “estamos 
gastando centenas de megawatts na produção de algo que não tem 
existência tangível e nenhuma utilidade real para os seres humanos 
fora do reino da especulação financeira.” Para ele, é necessário que 
a população considere a regulamentação e a taxação desta indústria. 
Kazuno é uma cidade de 32 mil habitantes no norte do Japão. 
Servida por energia limpa e com temperatura média baixa, 
regulamentou as atividades de mineração de criptomoedas para 
incentivar a vinda de empresas e profissionais para fazer daquele 
local o primeiro centro de mineração baseado em energia limpa do 
país. 
Já a startup suíça Envion planejou estratégia diferente: criou uma 
operação móvel de mineração Seu produto são contêineres com 
processadores e equipamentos de ventilação (o custo de refrigeração 
chega a 50% do gasto com energia) que podem ser despachados 
para minerar em qualquer local do mundo onde o excedente de 
energia limpa esteja sendo vendido a custo próximo de zero. Isso 
acontece perto das fontes energéticas.
Os rumos desta atividade dependem da interação de fatores 
ambientais, sociais, políticos e técnicos. No entanto, o que está claro 
é que promover as criptomoedas como uma moeda virtual sem 
lastro “físico” induz ao erro. Seu lastro é a própria infraestrutura 
tecnológica da sociedade, as usinas de energia, cabos, terminais e 
data centers, o hardware - a configuração 
técnica da natureza. Mas ainda que hoje 
seja inegável que a cripto-mineração é 
potencialmente predatória, é preciso 
justapor este impacto àquele provocado 
por outras tecnologias de 
extração/produção de valor, como a 
mineração de ouro e a própria logística
bancária, as casas da moeda, segurança, 
agências e demais elementos. 
Nesta discussão aberta, parece haver dois 
cenários opostos: um onde a aceleração da 
produção de valor catalisa um processo 
global de falência das matrizes energéticas 
disponíveis, e outro onde esta mesma 
aceleração resulta em sustentabilidade 
energética em grande escala. Assim, é 
preciso ceticismo diante de um enunciado 
que defenda e/ou promova a criptomineração, sem levar em consideração o 
tempo de transição até um modelo 
plenamente alimentado por energia limpa, 
ou que marginalize este fenômeno cultural 
do qual uma nova ordem social e 
econômica pode emergir.
Lucas Girard é 
arquiteto urbanista, mestre 
pela FAU-USP, 
coordenador do grupo de 
estudos Cenários Urbanos 
Futuros (FAU-USP) e
pesquisador do CESTUSP.
Coordenador Acadêmico: Edison Spina
Este artigo resulta do trabalho de 
apuração e análise do autor, não refletindo 
obrigatoriamente a opinião do CEST.