INSTITUTO BRASILEIRO DE ENSINO, DESENVOLVIMENTO E PESQUISA 
ESCOLA DE DIREITO E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
MESTRADO PROFISSIONAL 
 
 
TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA NA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS 
ANTÔNIO AVELAR SINFRÔNIO 
Orientador: Prof. Dr. Luciano Felício Fuck 
Brasília/DF 
2023 
ANTÔNIO AVELAR SINFRÔNIO 
TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA NA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS 
Dissertação apresentada ao programa de 
pós-graduação profissional stricto sensu em 
Direito, como parte do requisito para a 
obtenção do título de Mestre em Direito pelo 
Instituto Brasileiro de Ensino, 
Desenvolvimento e Pesquisa – IDP. 
Orientador: Prof. Dr. Luciano Felício Fuck
BRASÍLIA 
2023 
 
S616t Sinfrônio, Antônio Avelar 
Tributação sobre a renda na mineração de Criptomoedas. / Antônio Avelar 
Sinfrônio. Brasília: Instituto Brasileiro Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa, 2023.
105 f. : il. 
Dissertação - Instituto Brasileiro Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa – 
IDP, Mestrado Profissional em Direito, 2023. 
Orientador: Prof. Dr. Luciano Felício Fuck. 
1. Criptomoedas. 2. Tributação. 3. Minerador de Criptomoedas. 4. Imposto 
sobre a Renda. I.Título 
CDDir 341.39621
ANTÔNIO AVELAR SINFRÔNIO 
TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA NA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS 
Dissertação apresentada ao programa de pós-graduação profissional 
stricto sensu em Direito, como parte do requisito para a obtenção do título de 
Mestre em Direito, aprovado em de de 2023, pela Banca 
Examinadora constituída pelos seguintes professores: 
______________________________________________________ 
Prof. Orientador Doutor Luciano Felício Fuck 
_______________________________________________________ 
Profa. Doutora Maysa de Sá Pittondo Deligne 
_____________________________________________ 
Doutor Raphael Magalhães Barcelos 
 
Dedico este trabalho a minha mãe, que no decorrer do meu mestrado foi 
diagnosticada com Esclerose Lateral Amiotrófica e que infelizmente, com a evolução 
da doença, ela não resistiu e não pode acompanhar o término da realização desse 
trabalho e da conclusão do meu mestrado.
AGRADECIMENTO
Agradeço à Deus, por sempre iluminar minhas escolhas e caminhos. 
De forma especial, agradeço ao Professor Doutor Luciano Felício Fuck, que 
sempre esteve disposto a me orientar da melhor forma e demonstrou uma grande 
disposição para tirar minhas dúvidas, dando o suporte necessário para a conclusão 
desse trabalho. 
Ao Doutor Raphael Magalhães Barcelos e da Professora Doutora Maysa de Sá 
Pittondo Deligne, pois ambos deram contribuições importantes para o 
desenvolvimento desse trabalho. 
A todos os Professores do IDP, com quem tive uma excelente convivência e 
obtive valiosos aprendizados. 
Aos meus colegas de mestrado, pela amizade e incentivo dado no decorrer do 
curso. 
A toda minha família e amigos mais próximos, que me deram todo o suporte 
necessário para conclusão do mestrado. 
E em especial ao meu amigo Matheus Couto, que foi quem me convenceu a 
iniciar essa jornada e sempre esteve incentivando. 
 
RESUMO 
As atuais inovações tecnológicas trouxeram consigo novas formas de realizar 
negócio, transações e pagamentos. As criptomoedas derivam dessas novas 
inovações que surgiram nos últimos tempos. Com elas novas atividades foram 
criadas, atividades essas capazes de gerarem riquezas. Dentre essas atividades 
podemos destacar a atividade de mineração de criptomoedas, uma atividade 
essencial para dar segurança as transações realizadas por meio das criptomoedas, 
proporcionar seu correto funcionamento e garantir a continuidade dessa nova forma 
de pagamento. A atividade de mineração, por gerar um aumento do patrimônio do 
minerador, gera o pagamento de imposto sobre a renda. Entretanto, a atual legislação 
nacional aplicada ao imposto de renda não evoluiu na velocidade necessária para se 
adequar as novas situações que surgiram com o advento dessa revolução digital 
ocorrida. O presente trabalho teve por objetivo analisar a tributação sobre a renda 
aplicada a atividade de mineração de criptomoedas, em âmbito nacional, como 
atualmente esse imposto é aplicado sobre essa atividade e se existe alguma 
insegurança jurídica relacionada a aplicação do imposto de renda, causada pela 
eventual ausência de regulamentação ou de legislação tributária aplicada a essa nova 
atividade. No desenvolvimento desse trabalho verificou-se que atualmente existe 
situações relevantes de insegurança jurídica vivida pelo minerador de criptomoedas, 
tanto pessoa física como jurídica, ocasionadas pela falta de regulamentação da 
atividade, determinação da natureza jurídica das criptomoedas e omissão legislativa 
em termo de matéria tributária.
Palavras-chave: Criptomoedas. Tributação. Mineração de Criptomoedas. Imposto 
sobre a Renda. 
ABSTRACT 
Current technological innovations have brought with them new ways of doing 
business, transactions and payments. Cryptocurrencies derive from these new 
innovations that have emerged in recent times. With them, new activities were created, 
activities capable of generating wealth. Among these activities we can highlight the 
activity of mining cryptocurrencies, an essential activity to provide security for 
transactions carried out through cryptocurrencies, provide their correct functioning and 
guarantee the continuity of this new form of payment. Mining activity, by generating an 
increase in the miner's assets, generates the payment of income tax. However, the 
current national legislation applied to income tax does not evolve at the speed 
necessary to adapt to the new situations that have arisen with the advent of this digital 
revolution. The present work aimed to analyze income taxation applied to 
cryptocurrency mining activities, how this tax is currently applied to this activity and 
whether there is any legal uncertainty related to the application of income tax caused 
by the eventual lack of regulation or tax legislation applied to this new activity. During 
the development of this work, it was found that there are currently relevant situations 
of legal uncertainty experienced by cryptocurrency miners, both individuals and legal 
entities, caused by the lack of regulation of the activity, determination of the legal 
nature of cryptocurrencies and legislative omission in terms of tax matters. 
. 
Keywords: Cryptocurrencies. Taxation. Cryptocurrency Minning. Income tax.
LISTA DE TABELA 
Tabela 1 – Detalhamento de Códigos ....................................................................... 44 
LISTA DE FIGURAS
Figura 1 – Funcionameno do Blockchain .................................................................. 32
Figura 2 – Planilha de Transações .......................................................................... 101
Figura 3 – Planilha Criptografada ............................................................................ 101
Figura 4 – Planilha Criptografada Pendente............................................................ 102
Figura 5 – Criação de Assinaturas .......................................................................... 102
Figura 6 – “Transaction id” ...................................................................................... 103
Figura 7 – Exemplo de mudanças na hash ............................................................. 103
Figura 8 – Novo bloco criado ................................................................................... 104
Figura 9 – Finalização da operação ........................................................................ 104
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
BCB - Banco Central do Brasil 
BCE - Banco Central Europeu 
CC - Código Civil 
CF - Constituição Federal de 1988 
CMN - Conselho Monetário Nacional 
CNAE - Cadastro Nacional de Atividades Econômicas 
CNPJ - Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 
CNSB - Criptoativos não Similares ao Bitcoin 
CPC - Comitê de Pronunciamentos Contáveis 
CSB - Criptoativos Similares ao Bitcoin 
CVM - Comissão de Valores Imobiliários 
CTN - Código Tributário Nacional 
DIRPF - Declaração de Ajuste Anual do Imposto sobre a Renda da 
Pessoa Física 
EPP - Empresa de Pequeno Porte 
FMI - Fundo Monetário Internacional 
IFRS - International Financial Reporting Standards 
IAS - International Accounting Standards 
LC123 - Lei Complementar nº 123/2006 
ME - Microempresa 
OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento 
 Econômico 
RIR - Regulamento do Imposto de Renda 
SRFB - Secretaria da Receita Federal do Brasil 
STF - Supremo Tribunal Federal 
STJ - Superior Tribunal de Justiça 
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO ................................................................................................. 13 
1. CRIPTOMOEDAS: CONCEITOS E CARACTERÍSTICAS .......................... 16 
1.1 MOEDAS VIRTUAIS, MOEDAS DIGITAIS, CRIPTOMOEDAS E TOKENS 
DIGITAIS .......................................................................................................... 17
1.2 CONCEITO E FUNCIONAMENTO DE CRIPTOMOEDAS ......................... 24 
1.3 MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS .......................................................... 26 
1.4 COMO FUNCIONA O BLOCKCHAIN E O REGISTRO DE UMA 
TRANSAÇÃO ................................................................................................... 30 
1.5 NATUREZA JURÍDICA DAS CRIPTOMOEDAS ........................................ 33 
2. TRIBUTAÇÃO ATUALMENTE APLICADA NO BRASIL E OS PRINCÍPIOS 
DE TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA ............................................................. 39 
2.1 TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA APLICADA AO MINERADOR PESSOA 
FÍSICA .............................................................................................................. 40 
2.2 TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA APLICADA AO MINERADOR PESSOA 
JURÍDICA ......................................................................................................... 45 
2.3 PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS APLICÁVEIS AO IMPOSTO SOBRE A 
RENDA ............................................................................................................. 52 
2.3.1 Princípio da generalidade ..................................................................... 55 
2.3.2 Princípio da universalidade .................................................................. 58 
2.3.3 Princípio da progressividade ............................................................... 62 
3. INSEGURANÇA JURÍDICA CAUSADA POR FALTA DE 
REGULAMENTAÇÃO E OMISSÃO NORMATIVA TRIBUTÁRIA ................... 65 
3.1 NATUREZA JURÍDICA............................................................................... 68 
3.2 REGULAMENTAÇÃO DA ATIVIDADE DE MINERAÇÃO .......................... 72 
3.3 DEFINIÇÃO DO FATO GERADOR ............................................................ 74 
3.4 CRITÉRIOS DE MENSURAÇÃO CONTÁBIL ............................................ 82 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 86 
REFERÊNCIAS ................................................................................................ 90 
APÊNDICE ..................................................................................................... 101 
13
INTRODUÇÃO 
Seguindo o que aconteceu no mercado internacional, o mercado brasileiro 
de criptomoedas teve uma grande expansão. Tal impulso se deve a rápida 
evolução tecnológica ocorrida nos últimos anos, que gerou uma verdadeira 
Revolução Digital, que possibilitou novas formas de realizar negócios, aproximou 
pessoas, diminuiu distâncias, reduziu custos, tornou as operações mais rápidas 
e permitiu a criação de novos produtos e serviços. 
 Segundo Ulrich Beck (2018, p. 15), estamos diante de uma 
transformação muito radical, estamos vivendo em uma época de transformação, 
na qual as antigas convicções da sociedade moderna estão se dissipando e algo 
completamente inovador está surgindo. 
Klaus Schwab (2016, p. 16), renomado especialista, acredita que essas 
mudanças podem ser consideradas uma quarta revolução industrial. Isso se 
deve ao fato de que estamos presenciando uma transformação radical em 
diversos aspectos sociais, resultante da fusão e interação das tecnologias nos 
campos físico, digital e biológico. É importante ressaltar que o progresso 
científico e tecnológico tem sido o principal impulsionador dessas mudanças, 
moldando a sociedade moderna de maneira significativa. 
Muitos empreendedores brasileiros que possuem afinidade com o ramo 
da tecnologia, viram grandes oportunidades nestas novas tecnologias e 
desenvolveram novos negócios a partir dessas novas ferramentas, gerando 
novos produtos e serviços e aumentando a eficiência de diversas atividades, com 
ganhos de produtividade e redução de custos. 
Por exemplo, antes operações financeiras que precisavam ser realizadas 
por meio de intermediários, hoje já podem ser feitas, com total segurança, 
diretamente entre as pessoal via criptomoedas. Além disso, surgiu um vasto 
mercado de investimentos ligado a novos projetos de criptomoedas e 
criptoativos. 
Segundo o Banco Central do Brasil (BCB), os brasileiros compraram cerca 
US$ 7,4 bilhões de dólares em moedas digitais entre janeiro e agosto de 2023. 
Neste volume está incluso compra via corretoras de criptomoedas internacionais, 
14
em plataformas que utilizam redes Peer-to-Peer1
(P2P) e por meio de mineração 
de criptomoedas2
. 
A autoridade monetária também mostrou que os brasileiros exportaram 
algo em torno de US$ 62 milhões de dólares em criptomoedas no período. Além 
disso, atendendo a uma recomendação do Fundo Monetário Internacional (FMI), 
o BCB passará a documentar a transferência de propriedade de criptoativos 
entre residentes e não residentes na seção conta de bens do balanço de 
pagamentos. 
A Secretaria da Receita Federal do Brasil (SRFB) informou que no Brasil 
ocorreu um aumento expressivo no mercado de criptoativos nos últimos anos, 
apenas em 2017 o número de clientes em exchanges3 superaram o número de 
usuários inscritos na bolsa de valores de São Paulo. Sendo que o valores 
aproximados anuais de bitcoins negociados subiu de R$ 44,8 milhões de reais 
em 2014, para R$ 8 bilhões de reais em 2017. 
Nos últimos anos ocorreu uma grande valorização das criptomoedas, 
dentre elas podemos citar o bitcoin, que em plena pandemia, teve uma 
valorização de 837% em dólar em um período de 12 meses. Parte dessa grande 
valorização é explicada pelo fato de que na pandemia diversos países injetaram 
grande quantidade de recursos para amenizar os efeitos econômicos que a 
pandemia causou na economia, devido a fechamento de fábricas e medidas de 
restrição a aglomeração de pessoas. 
Essa inserção de recursos causa fortes efeitos inflacionários, devido a um 
aumento da quantidade de recursos e diminuição da produção devido ao 
fechamento das economias. Como as criptomoedas não possui nenhuma 
autoridade estatal garantido seu valor e controlando a sua quantidade ofertada 
1 Rede peer-to-peer (P2P) é uma rede formada por vários nós, e a comunicação e troca de dados nesta rede é feita diretamente entre os nós, ao 
invés de arbitrada por um nó intermediário que seria responsável por essa comunicação. Cada nó em uma rede P2P pode agir simultaneamente 
como cliente e servidor, sem a necessidade de um intermediário.
2 A mineração de criptomoedas é o nome dado ao processo de validação e inclusão de novas transações na blockchain, enorme banco de dados 
público que registra o histórico de todas as movimentações dos usuários que utilizam uma determinada criptomoeda. Como resultado, novas moedas 
digitais são criadas. De forma simplificada o processo de mineração de criptomoedas consiste na resolução de problemas matemáticos em meio a 
uma competição com incontáveis outras pessoas, conhecidas como mineradores, que estão tentando chegar à uma mesma solução, sendo que 
aquele que primeiro resolver a equação será recompensado e responsável por registrar a operação e garantir a realização das movimentações 
realizadas por seus usuários.
 
3 Uma exchange é uma plataforma digital que disponibiliza um sistema que possibilita a compra, a venda e a troca de criptoativos, são similares as 
corretoras de valores imobiliários (ações, derivativos, fundos, etc).
15
e demandada, ela não é afetada diretamente por injeções monetárias feitas pelos 
diversos governos. 
As criptomoedas possuem uma série de benefícios tais como: serviços 
descentralizados, o usuário possui o controle de tudo, rede segura, não corre 
risco de inflação, taxas pequenas ou inexistentes, compras em qualquer lugar do 
mundo. Tais benefícios serão explicados no decorrer do trabalho. 
O aumento do uso por parte da população das criptomoedas traz consigo 
diversos desafios, entre eles está a regulamentação desses instrumentos e 
adequação da tributação de suas operações. Elas já se encontram no cotidiano 
de diversas pessoas e houve uma grande expansão desse mercado. Diversos 
países vêm inserindo diversas regulamentações sobre essas moedas com o 
decorrer do tempo, entre eles o Brasil. Mas todas as regulamentações até o 
momento apresentadas são iniciais e muito ainda tem que ser regulamentado. 
O correto funcionamento das criptomoedas depende de uma atividade 
primordial que é a mineração delas, atividade essa que garante seu correto 
funcionamento, traz segurança as transações realizadas, permite a validação 
sem terceiros intermediários de suas operações e permite o seu ininterrupto 
funcionamento. 
A regulamentação das criptomoedas e das atividades essenciais a elas 
relacionadas devem ser feitas com muito cuidado, porque dependendo da forma 
como sejam feitas, podem inibir o desenvolvimento desse mercado e dessas 
novas tecnologias, além de trazer desiquilíbrio e desigualdades tributárias. 
O estudo de como é hoje a tributação das atividades relacionadas as 
criptomoedas e se existem lacunas normativas é muito importante, pois uma 
tributação inadequada e a falta de regulamentação dessas novas operações 
podem ocasionar um aumento da insegurança jurídicas sobre o desempenho 
dessas novas atividades, um aumento de questionamentos jurídicos, 
congestionando ainda mais o judiciário brasileiro. 
Além disso, um ambiente de incertezas inibe o empreendedorismo, o 
desenvolvimento de novas tecnologias, a inovação. Outro fator negativo de 
aplicação de uma tributação não adequada a esses novos instrumentos e 
16
atividades, é a ocorrência de uma tributação desequilibrada entre contribuintes 
que se encontram em situações similares, causando imensas distorções. 
A revolução digital está causando impactos significativos no cenário 
econômico, inclusive no que diz respeito à tributação. As mudanças em curso 
nas relações sociais e econômicas exigem abordagens tributárias diferentes e 
métodos de cobrança alternativos, tanto em nível nacional quanto internacional 
(Afonso et al., 2019, p. 5). 
Os sistemas tributários existentes não parecem ser totalmente capazes 
de lidar com os desafios apresentados pela nova economia digital. As estruturas 
estabelecidas no século passado estão rapidamente se tornando obsoletas e 
não são adequadas para lidar com as novas práticas comerciais e modelos de 
negócios emergentes (Afonso et al., 2019, p. 5). 
O presente trabalho tem por objetivo verificar como atualmente é realizada 
a tributação sobre a renda na atividade de mineração de criptomoedas no Brasil, 
se ela respeita os principais princípios aplicados sobre a tributação sobre a renda 
descritos no inciso I do parágrafo 2º do art. 153 da Constituição Federal de 1988 
(CF) e se a existência de eventual falta de regulamentação e/ou omissão de 
normativos tributários relacionados ao tema, causam alguma insegurança 
jurídica. 
Esse trabalho será desenvolvido através da análise de leis, regulamentos, 
instruções normativas e o posicionamento das instituições responsáveis por 
controlar e regulamentar as criptomoedas no Brasil, usando a metodologia 
dedutiva hipotética por pesquisa bibliográfica. 
1. CRIPTOMOEDAS: CONCEITOS E CARACTERÍSTICAS 
Atualmente está em evidência os termos moedas virtuais, moedas 
digitais, criptoativos, criptomoedas e tokens. Muitas vezes esses termos causam 
muita confusão, pois são usados erroneamente como termos iguais ou 
equivalentes, quando na prática são coisas diferentes. Podem possuir entre si 
algumas características similares, mas no geral são coisas diferentes. Para falar 
17
sobre a tributação sobre a renda na atividade de mineração de criptomoedas é 
necessário discorrer incialmente sobre suas características, como elas 
funcionam e como ocorre o processo de mineração de criptomoedas. 
As criptomoedas surgiram da atual Revolução Digital que a sociedade 
vem vivendo. Essa revolução fez surgir essa nova espécie de ativo que trouxe 
consigo novos conceitos e características que serão apresentados nos próximos 
capítulos. 
1.1 MOEDAS VIRTUAIS, MOEDAS DIGITAIS, CRIPTOMOEDAS E TOKENS 
DIGITAIS 
A recente Revolução Digital ocorrida no mundo provocou mudanças no 
cotidiano de toda a população mundial, ocasionando mudanças na economia, ou 
seja, em como produzir e prestar serviços, como realizar transações e na forma 
de circulação de recursos. 
Não é à toa que Klaus Schwab (2016, p.15) argumenta que a quarta 
revolução industrial vai além de sistemas e máquinas inteligentes e conectadas. 
Na verdade, essa revolução é caracterizada pela sua amplitude, profundidade, 
velocidade e impactos sistêmicos, todos interligados. O que torna essa revolução 
diferente é a combinação de várias tecnologias que estão causando mudanças 
na economia, na esfera pessoal, na cultura e até mesmo nos indivíduos. 
Essas mudanças exigem que diversas adequações sejam pensadas, pois 
o Estado ao tributar essas novas formas de fazer negócio evite a ocorrência de 
distorções e, assim, não crie barreiras para o desenvolvimento desta nova 
Economia Digital que surge. 
As moedas digitais nasceram dentro desse novo contexto de 
desenvolvimento tecnológico. Mas o que seria moedas digitais, moedas virtuais, 
criptomoedas, criptoativos e tokens digitais? Seriam tudo a mesma coisa ou 
coisas diferentes? 
De acordo com Gomes (2022, p. 39), dependendo do critério de como se 
classifica esses ativos, pode-se chegar à conclusão de que existe duas 
propostas estruturais de taxonomia a ser usada. Uma primeira tendo como a 
18
expressão “moeda digital” como um gênero, a qual se propõe categorizar meios 
de troca intangíveis; e uma segunda, que se utiliza do termo criptoativo, sendo 
um gênero, rubrica onde estariam incluídas apenas os ativos em que sua 
segurança é garantida através de criptografia, independentemente de serem ou 
não meios de troca que fariam as vezes de uma moeda convencional. 
 Hoje diversos brasileiros fazem o uso dessas moedas digitais, mas 
devido à falta de regulação delas e a existência de um vácuo normativo em 
relação a tributação das criptomoedas, há muita insegurança jurídica. Ou seja, 
essa insegurança jurídica se refere à desconfiança que um país e suas 
instituições geram para o ambiente de negócios, por exemplo, no caso dos 
mineradores de criptomoedas, eles atualmente não conseguem prever os 
impactos de suas ações com base na atual legislação tributária vigente aplicada 
a suas atividades, e pela falta de regulamentação existente em relação as 
criptomoedas, aspectos que serão demonstrados no decorrer desse trabalho. 
Essa insegurança de certa forma inibe um maior desenvolvimento desse novo 
mercado e limita o nascimento de novas aplicações e usos dessa nova 
tecnologia em âmbito nacional. 
De forma mais abrangente, as moedas digitais segundo He e Habermeier 
(2016, p. 8), pode-se afirmar que moeda digital, moeda virtual e criptomoedas 
não são termos intercambiáveis. Cohen (2004, p. 186) afirma que moedas 
virtuais são todas aquelas que dependem da internet para que sejam 
transacionadas. Desta forma tanto as moedas virtuais como as criptomoedas 
seriam exemplos de moedas digitais, pois elas necessitam de uma rede para 
realizar suas transações, ou seja, sem uma rede ligando seus usuários, sua 
circulação não seria possível. Para Mullan (2014, p. 4) a locução moeda digital 
possui um sentido mais geral e com poucas restrições técnicas, englobando as 
espécies e subespécies desses ativos. 
As moedas digitais podem ou não possuir lastro em moedas fiduciárias 
com curso legal e forçado. Também podem ou não utilizarem redes 
descentralizadas e criptografadas4
, fazendo surgir as subclassificações moedas 
virtuais, moedas eletrônicas e criptomoedas. 
4 Criptografia em segurança virtual é a conversão de dados de um formato legível em um formato codificado. Os dados criptografados só podem 
ser lidos ou processados depois de serem descriptografados.
19
O Fundo Monetário Internacional (2019, p. 7) conceitua moedas virtuais 
como representações digitais de valor emitidas por desenvolvedores privados 
que possuem unidade de medida própria. Essas moedas são transacionadas, 
armazenadas e adquiridas por meio eletrônico, abrange pontos de programas de 
fidelidade, moedas virtuais com lastro em ouro ou algum outro ativo. Sendo 
assim, uma espécie de moeda digital. Adicionalmente a Autoridade Bancária 
Europeia (Banco Europeu, 2014, p. 11), acrescenta a definição que as moedas 
virtuais não são emitidas por um banco central ou autoridade pública, não estão 
vinculadas necessariamente a nenhuma moeda fiduciária, mas são utilizadas por 
pessoas físicas e jurídicas como meio de troca, sendo transferidas, 
armazenadas e comercializadas eletronicamente. 
Para o Banco Central do Brasil (BCB) as moedas virtuais são 
intercambiáveis com a locução criptomoedas, pois entende que moedas virtuais 
ou moedas criptográficas seriam representações digitais de valor não emitidas 
por nenhuma autoridade monetária central. 
Gomes (2022, p. 45) em sua obra, define: 
Moedas virtuais são bens jurídicos móveis incorpóreos, nos termos do 
art. 83, inciso III, do Código Civil, que, ao lado de moedas eletrônicas, 
configuram espécie de moeda digital, podendo ser definidas como 
representações de valor em formato digital que: (i) são armazenadas e 
transacionadas eletronicamente; (ii) possuem denominação, forma, 
unidade de medida e valores próprios; (iii) não possuem lastro em 
moeda fiduciária nem em commodities de valor; (iv) não possuem 
curso legal ou curso forçado; (v) não são emitidas por bancos centrais, 
instituições de créditos ou instituições que lidam com moedas 
eletrônicas, mas sim por entes privados ou protocolos decentralizados 
de funcionamento; (iv) podem ser utilizadas como meio de troca; e (vii) 
dentro de ambientes e comunidades específicas, podem funcionar 
como meio de trocas, reserva de valor e unidade de medida. 
Dentro do gênero moedas digitais, temos as moedas eletrônicas, que de 
acordo com o Banco Central Europeu (BCE) seriam reservas de valor monetário 
em um dispositivo eletrônico a qual pode ser amplamente utilizado para efetuar 
pagamentos a entidades que não o próprio emissor da moeda eletrônica, sem 
envolver contas bancárias nas operações, sendo um instrumento de pagamento 
pré-pago. 
No Brasil a Lei nº 12.865/2013 define a moeda eletrônica com sendo um 
equivalente a recursos armazenados em dispositivos ou sistemas eletrônicos 
20
que possibilita ao seu usuário realizar transações de pagamento. Dessas 
definições se extrai as seguintes características das moedas eletrônicas: elas 
possuem um emissor identificável da referida moeda; e um lastro em moedas 
fiduciárias de curso forçado, ou seja, possuem a mesma unidade de medida da 
moeda fiduciária a que está vinculada. Essas características estão ausentes nas 
moedas virtuais e criptomoedas. 
Resumindo, a grande diferença entre as moedas virtuais e as moedas 
eletrônicas se deve ao fato destas possuírem vínculo com moedas fiduciárias a 
que estão ligadas a um emissor identificado, entretanto, as moedas virtuais 
possuem unidade de conta diferente das moedas oficiais emitidas por governos 
soberanos e não são garantidas e nem emitidas por nenhuma autoridade 
monetária. Ambas possuem o formato digital, mas somente as moedas 
eletrônicas são aceitas por todas as pessoas que não o emitente, já as moedas 
virtuais são apenas aceitas dentro de determinada comunidade. Por esses 
fatores, as moedas eletrônicas são menos arriscadas ao seu portador, do que 
as moedas virtuais. 
As moedas virtuais possuem alguns critérios classificatórios, os quais as 
diferenciam entre si, sendo as principais características o fluxo de dados, o 
esquema organizacional da rede, o tipo de conversibilidade, o tipo de uso e o 
nível de segurança. 
Moedas com fluxo de dados fechado, são aquelas em que seu fluxo não 
possui vínculo com o mundo real, de modo que elas somente podem ser 
utilizadas para adquirir bens e serviços dentro de um mundo digital específico, 
por exemplo dentro de um jogo (He e Habermeier, 2016, p. 8). Moedas de fluxo 
aberto são aquelas quando existe uma conexão entre o mundo virtual e real, 
possibilitando que seus usuários troquem a moeda virtual por moeda fiduciária, 
por bens ou serviços virtuais ou reais. 
Existem ainda moedas virtuais que possuem fluxo híbrido, que ocorre 
quando um ou mais fluxos entre moeda virtual e fiduciária estão fechados, por 
exemplo um usuário pode comprar moeda virtual com moeda fiduciária, mas a 
operação inversa não é possível (Akins, 2013, p. 5). 
21
Em relação a organização da rede, a criptomoeda pode ter uma rede 
centralizada, onde uma autoridade central possui o controle de dados, valida 
operações e pode emitir novas moedas; ou uma rede decentralizada, em que 
não existe uma autoridade central responsável pela organização da rede, as 
atividades da rede são realizadas pelos próprios usuários por meio de redes 
Peer-to-Peer. 
Já em relação ao tipo de conversibilidade da moeda virtual, temos moedas 
que não são conversíveis, pois possuem operações restritas ao sistema virtual 
para o qual foram criadas, de modo que não podem ser convertidas em moedas 
fiduciárias e nem serem usadas na aquisição de bens ou serviços (He e 
Habermeier, 2016, p. 8). Outras moedas possuem conversibilidade unidirecional, 
onde podem ser adquiridas por meio de moeda fiduciária, mas após a sua 
aquisição, sua retro convertibilidade não é possível. Entretanto, pode ocorrer de 
que seus termos de uso permitam sua utilização na aquisição de bens e serviços 
virtuais ou reais (Banco Central Europeu, 2012, p. 15). Finalmente, existem as 
moedas de conversibilidade bidirecional, moedas estas que podem ser 
adquiridas por meio de moedas fiduciárias, podem ser usadas na aquisição de 
bens e serviços virtuais e reais, bem como podem ser retro convertidas em 
moedas de curso legal, essas moedas possuem total interoperabilidade com o 
mundo real, atuando de forma similar a uma moeda estrangeira (Banco Central 
Europeu, 2012, p. 15). 
Outra característica muito importante a ser observada como critério 
classificatório referente as moedas virtuais é o seu nível de segurança de uso, 
onde temos as moedas criptografadas que fazem uso de tecnologias baseadas 
na criptografia de dados para garantir a segurança de suas operações, por 
exemplo, o bitcoin. Neste mesmo critério temos as outras moedas que não fazem 
uso da criptografia para garantir a segurança de suas operações, geralmente, 
essas moedas têm a necessidade de terem a segurança e confiabilidade de suas 
operações garantidas por um terceiro que funcione como autoridade central. 
É de extrema importância observar as diferenças nos desenhos e nas 
funcionalidades das moedas virtuais, pois serão necessárias para que uma 
análise atenta seja realizada no caso concreto para fins de aplicação da 
legislação tributária (Antonikova, 2015, P. 453), pois as características 
22
operacionais de cada moeda virtual podem ter um efeito tributário diferente na 
forma como suas operações são realizadas. 
Para restringir o objeto de estudo desse trabalho, faz se necessário 
discorrer sobre as características das criptomoedas. Elas são uma subespécie 
das moedas virtuais, dessa forma podemos afirmar que toda criptomoeda é uma 
moeda virtual, entretanto nem toda moeda virtual pode ser considerada uma 
criptomoeda. 
As criptomoedas são moedas virtuais que utilizam como tecnologia, com 
o objetivo de garantir a segurança de suas operações, a criptografia. Não 
possuem lastro em nenhuma moeda fiduciária, sendo verdadeiros códigos 
criptográficos que se utilizam de um sistema maior e mais amplo (Fobe, 2016, P. 
53). 
O termo criptomoeda foi primeiramente cunhado no famoso paper
publicado por Satoshi Nakamoto, pseudônimo do criador (ou grupo de criadores) 
da primeira forma monetária dessa espécie – o bitcoin. As criptomoedas são 
moedas virtuais, que possuem emissão e circulação feitas integralmente por 
meio redes de computadores interligadas pela internet, utilizando-se de 
programas open source5
 (Fobe, 2016, P. 21). 
Uma questão central que permeia as criptomoedas é sua total 
independência em relação a qualquer autoridade central (emissão 
descentralizada), não sendo necessária a existência de nenhuma instituição 
estatal ou de qualquer outro organizador privado para que ocorra a sua emissão 
e que controle o seu valor. 
A tecnologia desenvolvida com a criação do bitcoin proporcionou o 
desenvolvimento de outras moedas similares ao bitcoin e possibilitou a criação 
de outros tipos de ativos virtuais, que por utilizarem a tecnologia de criptografia 
são chamados de criptoativos, por exemplo, os tokens digitais. Esses novos 
criptoativos as vezes geram confusão e são considerado criptomoedas. 
5 O open source ou código aberto, de forma resumida, refere-se a um software que é disponibilizado gratuitamente para qualquer pessoa acessar, 
copiar, modificar e redistribuir. Sua utilização mais avançada é uma abordagem colaborativa, sendo liderada pela comunidade que reduz a barreira 
para a entrada e o custo de construção de software.
23
Em relatório elaborado pelo Fundo Monetário Internacional (FMI) de 2019, 
eles adotam a nomenclatura de criptoativos como gênero responsável por 
congregar as características comuns para os ativos financeiros, moedas, 
commodities e ativos intangíveis (todos na forma digital), que se valem do uso 
da criptografia e tecnologias de registro distribuídos6
 como elementos 
atribuidores de seu valor específico (OCDE, 2020, p. 10). 
 No Brasil, o inciso I, artigo 5º, da Instrução Normativa 1.888/2019 da 
Secretaria da Receita Federal do Brasil (SRFB), define criptoativo como: 
... a representação digital de valor denominada em sua própria unidade 
de conta, cujo preço pode ser expresso em moeda soberana local ou 
estrangeira, transacionado eletronicamente com a utilização de 
criptografia e de tecnologias de registros distribuídos, que pode ser 
utilizado como forma de investimento, instrumento de transferência de 
valores ou acesso a serviços, e que não constitui moeda de curso legal. 
Ainda considerando o relatório do FMI, os criptoativos são classificados 
em duas espécies, os criptoativos similares ao bitcoin (CSB), os quais são ativos 
criptografados descentralizados não financeiros, que não são moedas em seu 
sentido econômico ou jurídico, cujo propósito geral é servi de meio de troca para 
pagamentos via rede P2P, sem nenhum emissor identificado e sem nenhuma 
contraparte responsável, as criptomoedas estão enquadradas nessa espécie de 
criptoativos. 
A outra espécie de criptoativos seriam os tokens digitais ou criptoativos 
não similares ao bitcoin (CNSB), que equivalem a uma linha de caracteres que 
formam representações criptográficas seguras de um conjunto de direitos que 
podem ser usados dentro de uma finalidade específica (Blandin, 2015, p. 14). 
Esses direitos definidos nos CNSB são oponíveis a terceiros, pois possuem um 
emissor identificado. 
O presente trabalho tem por objeto a análise da tributação sobre a renda 
aplicada a atividade de mineração de criptomoedas com as seguintes 
características: ativos virtuais que se utilizam da criptografia, não financeiros e 
nem monetários, utilizados para realização de trocas em uma rede 
descentralizada P2P, que se utiliza da tecnologia de registro distribuído, que 
6 Um registro distribuído é um banco de dados descentralizado, ou seja, distribuído em vários computadores ou nós. Nesta tecnologia, cada nó 
manterá o registro e, se ocorrer alguma alteração de dados, o registro será atualizado para todos.
24
possui fluxo aberto (universal) e conversibilidade bidirecional, com ausência de 
um emissor identificado e ausência de oponibilidade a terceiros. 
1.2 CONCEITO E FUNCIONAMENTO DE CRIPTOMOEDAS 
As criptomoedas tiveram seu início em escala global através do bitcoin, 
primeiro sistema de pagamentos global totalmente descentralizado. O bitcoin foi 
lançado em 2008, por um programador não identificado conhecido apenas por 
Satoshi Nakamoto, ele publicou em um fórum um artigo intitulado bitcoin: A Peerto-Peer Electronic Cash System. Neste artigo ele descreveu todo o 
funcionamento do novo sistema e os detalhes de sua implementação (ULRICH, 
2014, p. 17). 
De forma inovadora, o bitcoin, pela primeira vez solucionou o problema 
existente do gasto duplo sem a necessidade da existência de um terceiro para 
garantir a transação, pois antes dele as transações online sempre requeriam um 
terceiro intermediário de confiança (ULRICH, 2014, p. 17). 
Por exemplo, se Jorge quisesse mandar 1000 u.m. (unidade monetária) 
para Paulo via internet, ele dependia de serviços de terceiros como o Mercado 
pago ou a Visa. Intermediários como o Mercado pago mantêm um registro dos 
saldos em conta dos clientes. 
Quando Jorge remete 1000 u.m ao Jorge, o Mercado pago debita a 
quantia de sua conta, creditando-a na de Paulo. Na ausência do intermediário, 
um dinheiro digital poderia ser gasto duas vezes. Imagine que não haja 
intermediários com registros históricos, e que o dinheiro digital seja 
simplesmente um arquivo de computador, da mesma forma que documentos 
digitais são arquivos de computador. 
Maria poderia enviar ao Jorge 1000 u.m. simplesmente anexando o 
arquivo de dinheiro em uma mensagem. Mas assim como ocorre com um e-mail, 
enviar um arquivo como anexo não o remove do computador originador da 
mensagem eletrônica. 
25
Jorge reteria a cópia do arquivo após tê-lo enviado anexado à mensagem. 
Dessa forma, ela poderia facilmente enviar as mesmas 1000 u.m. para outra 
pessoa. Em ciência da computação, isso é conhecido como o problema do “gasto 
duplo”, e, até o advento do bitcoin, essa questão só poderia ser solucionada por 
meio de um terceiro de confiança que empregasse um registro histórico de 
transações. 
O bitcoin soluciona esse problema através da distribuição do registro 
histórico a todos os usuários do sistema via uma rede Peer-to-Peer. Todas as 
transações que ocorrem no sistema bitcoin são registradas em uma espécie de 
Livro-Razão público e distribuído a todos os participantes do sistema, 
denominado blockchain (corrente de blocos, ou simplesmente um registro 
público de transações), o que nada mais é do que um grande banco de dados 
público, contendo o histórico de todas as transações realizadas (ULRICH, 2014, 
p. 19). 
Novas transações são verificadas contra o blockchain de modo a 
assegurar que os mesmos bitcoins não tenham sido previamente gastos, 
eliminando assim o problema do gasto duplo. A rede global Peer-to-Peer, 
composta de milhares de usuários, torna-se o próprio intermediário, dispensando 
a necessidade de intermediários como o Mercado pago ou Visa. 
As transações realizadas na rede do bitcoin são verificadas, e o gasto 
duplo é prevenido, por meio do uso de chaves públicas utilizando criptografia. 
Esse mecanismo de criptografia exige que a cada usuário seja atribuída duas 
chaves, uma privada que só ele sabe o segredo, protegida por uma senha, e 
outra pública, que pode ser compartilhada com todos os usuários. 
No momento que algum participante da rede decide enviar bitcoins para 
outro participante, ele cria uma mensagem, chamada de “transação”, que 
contém a chave pública do destinatário, assinando com sua chave privada. 
Observando a chave pública do remetente, qualquer um pode verificar que a 
transação foi de fato assinada com sua chave privada, sendo, assim, uma troca 
autêntica, e que o destinatário é o novo proprietário dos fundos. 
26
A transação, que transferiu os recursos, agora de propriedade do 
destinatário, é registrada, carimbada com data e hora e exposta em um “bloco” 
do blockchain (o grande banco de dados, ou livro-razão da rede bitcoin). 
A criptografia de chave pública garante que todos os computadores na 
rede tenham um registro constantemente atualizado e verificado de todas as 
transações dentro da rede bitcoin, o que impede o gasto duplo e qualquer tipo 
de fraude (ULRICH, 2014, p. 21). 
Uma característica relevante das operações por meio do bitcoin e de mais 
criptomoedas descentralizadas, é a existência do anonimato ou ausência 
identidade dos usuários que realizam as transações, pois as chaves públicas de 
todas as transações realizadas por essas criptomoedas não possuem nenhuma 
vinculação à identidade real dos usuários do sistema (Ulrich, 2014, p. 21). Essas 
chaves são códigos aleatórios criados pelo sistema, que serve de endereço 
virtual de cada usuário. 
Como descrito, o bitcoin por ser uma rede Peer-to-Peer, não há uma 
autoridade central encarregada nem de criar unidades monetárias nem de 
verificar as transações. 
Após o desenvolvimento do bitcoin outras criptomoedas foram sendo 
desenvolvidas, utilizando como base a tecnologia usada no bitcoin. Essas novas 
criptomoedas foram aprimorando a tecnologia já utilizada e agregando novas 
funcionalidades ao seu funcionamento. 
1.3 MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS 
 
A mineração de criptomoedas tem como atividade a realização da 
verificação das transações realizadas pelos seus usuários por meios de suas 
criptomoedas. Neste processo são adicionados os registros dessas operações 
realizadas no blockchain, que armazena todas as operações passadas já 
realizadas e as que estão ocorrendo. 
Na mineração são cedidos capacidade computacional para realização de 
cálculos matemáticos, por meio da utilização de hardware de alguma máquina 
ligada a rede da respectiva criptomoeda, para que ocorra a transação é 
27
necessário que ocorra a descriptografia dessa transação em um novo bloco, e 
assim validar e inserir no blockchain essa nova operação e o usuário responsável 
pela máquina (minerador) que cedeu a capacidade computacional para a 
ocorrência desse registro ganha uma recompensa nessa respectiva criptomoeda 
devido ao seu desempenho dedicado (Bazan, 2018). 
Para Alkudmani (2020) a mineração de criptomoedas é feita da seguinte 
maneira: na ocorrência de uma transação inicia-se um processo de entrada de 
um novo registro na rede blockchain da respectiva criptomoeda. A partir desse 
momento esse registro é inserido em um novo bloco, o qual fica disponível para 
todos os usuários dessa rede. Posteriormente, os mineradores entram em ação 
com sua capacidade computacional, por meio de um processo de tentativas com 
a finalidade de encontrar a criptografia perfeita para o registro da operação. No 
decorrer desse processo, algum minerador encontra a solução correta para o 
registro da operação, a validação dessa solução é feita por todos os usuários da 
rede e, sendo realmente perfeita, esse novo bloco é adicionado no blockchain e 
o minerador responsável por encontrar a solução ideal é recompensado com 
criptomoedas desse sistema. 
Em relação ao processo de mineração do bitcoin, primeira criptomoeda 
implementada de forma mais abrangente e que deu base ao desenvolvimento 
de diversas outras criptomoedas, Ulrich (2014, p. 19), descreve: 
A real mineração de bitcoins é puramente um processo matemático. 
Uma analogia útil é a procura de números primos: costumava ser 
relativamente fácil achar os menores (Erastóstenes, na Grécia Antiga, 
produziu o primeiro algoritmo para encontrá-los). Mas à medida que 
eles eram encontrados, ficava mais difícil encontrar os maiores. Hoje 
em dia, pesquisadores usam computadores avançados de alto 
desempenho para encontrá-los, e suas façanhas são observadas pela 
comunidade da matemática (por exemplo, a Universidade do 
Tennessee mantém uma lista dos 5.000 maiores). No caso do Bitcoin, 
a busca não é, na verdade, por números primos, mas por encontrar a 
sequência de dados (chamada de “bloco”) que produz certo padrão 
quando o algoritmo “hash” do Bitcoin é aplicado aos dados. Quando 
uma combinação ocorre, o minerador obtém um prêmio de bitcoins (e 
também uma taxa de serviço, em bitcoins, no caso de o mesmo bloco 
ter sido usado para verificar uma transação). O tamanho do prêmio é 
reduzido ao passo que bitcoins são minerados. A dificuldade da busca 
também aumenta, fazendo com que seja computacionalmente mais 
difícil encontrar uma combinação. Esses dois efeitos combinados 
acabam por reduzir ao longo do tempo a taxa com que bitcoins são 
produzidos, imitando a taxa de produção de uma commodity como o 
ouro. Em um momento futuro, novos bitcoins não serão produzidos, e 
o único incentivo aos mineradores serão as taxas de serviços pela 
verificação de transações. 
28
 Todas as criptomoedas existentes possuem um protocolo de 
funcionamento que determina como será o funcionamento da rede referente 
aquela moeda. O minerador que pretende atuar na mineração de determinada 
criptomoeda deve observar o protocolo definido referente a respectiva moeda. 
Cada protocolo possuem um algoritmo que emite códigos com valores 
criptografados, chamados de hash, que consistem em equações altamente 
complexas realizadas no ato de minerar alguma moeda. 
Em relação ao bitcoin, a título de exemplo, Nakamoto (2008, p. 3) definiu 
que o processo matemático a ser realizado por um minerador deveria ocorrer por 
meio do algoritmo hash criptográfico SHA256. Tal algoritmo faz com que o 
minerador tenha que descobrir um número inteiro de 4 bytes, que ele chama de 
nonce, que seja capaz de satisfazer a uma desigualdade expressa em função 
desse algoritmo. Para descobrir esse número um minerador, usando de sua 
capacidade computacional, realiza várias tentativas, onde a condição de 
desigualdade é estabelecida determinando-se um valor máximo, denominado de 
target difficulty, que é ajustado pelo algoritmo a fim de garantir que, em média, 
apenas um bloco de transações válidas possa ser adicionado à blockchain a 
cada 10 minutos (Silva e Rodrigues, 2016, p. 3). 
O nonce descoberto pelo minerador, conhecido como golden nonce, é o 
proof-of-work (prova de trabalho), que é a realização do cálculo iterativo por 
tentativas que foi realizado pelo minerador com sucesso, permitindo que o bloco 
minerado possa ser adicionado ao blockchain (Rocha e Rodrigues, 2016, p.3). 
 O proof-of-work é o algoritmo de consenso usado pelo bitcoin e foi o 
primeiro de sua classe a ser desenvolvido. Também é utilizado por outras 
criptomoedas (Litecoin, Monero, Ethereum) que foram desenvolvidas 
posteriormente. Entretanto, com o passar do tempo outros algoritmos de 
consenso foram desenvolvidos, como o proof-of-stake, proof-of-activity, proof-ofburn, proof-of-capacity e proof-of-elapsed time.
Todos esses algoritmos de consenso servem para determinar como serão 
feitas as decisões referentes a cada protocolo de funcionamento de cada 
criptomoeda e como suas respectivas transações serão validadas. Os 
mineradores precisam atender as exigências de cada protocolo de 
29
funcionamento, se adequando ao algoritmo de consenso respectivo, para que 
obtenha sucesso em sua atividade de mineração. 
Os mineradores pelo desempenho de suas atividades recebem como 
retribuição criptomoedas criadas e fornecidas pelo próprio protocolo de 
funcionamento da moeda minerada e em alguns casos recebe uma taxa que é 
paga pelo usurário que realiza a transação. Assim, os mineradores têm como 
incentivo para disponibilizar sua capacidade de processamento o montante de 
criptomoeda a ser recebido pelo protocolo minerado ou o valor da taxa paga pelo 
usurário que realiza operações dentro daquela rede. Dessa forma o sistema deve 
manter recompensas adequadas para que os mineradores tenham o incentivo 
de manter suas atividades, pois esse processo de mineração possui custos a 
serem suportados pelos mineradores. A atividade de mineração é algo 
necessário para que uma criptomoeda mantenha seu funcionamento e 
mantenha sua operacionalidade, desta forma o minerador é um agente essencial 
para o bom funcionamento de qualquer criptomoeda. 
Algumas criptomoedas possuem um valor máximo de emissão 
determinada pelo seu protocolo de funcionamento, assim em determinado 
momento as recompensas entregues aos mineradores pelo próprio sistema em 
contrapartida a atividade por eles desenvolvidas, não existirão mais. A partir 
desse momento, toda a atividade de mineração será remunerada apenas pelas 
taxas pagas pelos usuários, quando da realização de suas transações. 
Atualmente, nem sempre é obrigatório que um usuário pague taxas, além das 
criptomoedas dadas ao minerador de forma automática pelo sistema, para que 
suas operações sejam realizadas, mas existem certas regras que o obrigam a 
pagar essa taxa adicional, sob pena de que sua transação leve muito tempo para 
ser processada ou até mesmo não seja realizada, devido a um possível 
desinteresse do minerador (Foxbit, 2017). Essas taxas, provavelmente, serão 
futuramente determinadas pelos participantes desse sistema, de forma que haja 
um equilíbrio que viabilize o correto funcionamento do sistema. 
Toda a atividade de mineração demanda equipamentos específicos, que 
possuem um custo significativo, e demanda um grande consumo de energia, 
algo relevante para se considerar no desempenho dessa atividade, pois 
30
dependendo dos custos incorridos a atividade pode não proporcionar o lucro 
esperado, ou até ser inviabilizada. 
 Existem atualmente diversos métodos para se minerar criptomoedas, 
dentro os principais, podemos citar mineração por meio de computadores 
comum, que se utiliza de um computador com processador moderno que pode 
realizar milhões de hashs; mineração por meio de unidades de processamento 
gráfico, que possuem uma velocidade de processamento maior que os 
tradicionais computadores comuns; mineração por meio de placa integrada com 
vários circuitos e processadores lógicos; mineração através de serviços de 
mineração em nuvem, onde empresas passaram a alugar poder de 
processamento de grandes centros de forma remota. 
1.4 COMO FUNCIONA O BLOCKCHAIN E O REGISTRO DE UMA 
TRANSAÇÃO 
Como já explicado o blockchain seria uma espécie de Livro-Razão onde 
são registradas todas as operações que ocorreram dentro de um sistema de 
determinada criptomoeda. Ele é distribuído a todos os participantes desse 
sistema, sendo um grande banco de dados público, onde estão registradas todas 
as transações já realizadas por determinada criptomoeda. Ou seja, seria um 
registro digital de transações a qual possibilita o compartilhamento de dados e 
alterações sobre elas. Ele possibilita o registro simultâneo de movimentações 
em vários computadores ligados a determinada rede, ao invés de estar tudo 
registrado em um único lugar (servidor). 
Fazendo uma analogia, seria a existência de uma planilha armazenada 
em diversas máquinas simultaneamente, que possui uma tecnologia que 
possibilita a atualização dos dados em todas elas. Dessa forma como não existe 
apenas um local específico para armazenamento de todos esses dados, torna 
se mais difícil corromper os registros já realizados, pois todos eles são públicos 
e de fácil verificação. 
Como já relatado existia o problema do gasto duplo que foi resolvido 
através da criação do blockchain, por meio da utilização de chaves 
31
criptografadas com a finalidade de garantir o funcionamento seguro das 
transações para os investidores e usuários. Será utilizado bitcoin como exemplo 
para demonstra de forma detalhada como a solução para resolução dos 
problemas foram alcançadas e como funciona um blockchain. 
Três conceitos são chaves para entender bem a solução, hash, timestamp
e double-spending (gasto duplo). O double-spending ou gasto duplo é a 
possibilidade de uma unidade monetária participar de diversas transações, essa 
possibilidade desconsidera a característica que uma moeda deve apenas ser 
utilizada apenas uma única vez ao mesmo tempo em uma única transação, como 
ocorre com uma moeda física (Henrique, 2018, p. 37). Assim, a possibilidade de 
gasto duplo deve ser eliminada para dar validade ao sistema e gerar transações 
confiáveis e seguras. 
O timestamp seria o carimbo realizado pelo servidor, onde todos os dados 
de determinada transação como data e hora em que foi efetuada através da rede 
de mineração são registrados, por meio das chaves criptográficas denominadas 
hash, conjunto de caracteres alfanuméricos que trabalham em cadeia dentro de 
um bloco de 38 transações (Henrique, 2018, p. 37). 
Conforme descreve Diniz (2017, p. 3): 
A cada nova transação, informações das transações anteriores ficam 
armazenadas, gerando um bloco de transações que leva um novo 
carimbo, que passa a ser o registro não apenas da última transação, 
mas inclui também todas as que foram realizadas anteriormente. A 
cada nova transação, portanto, o sistema vai carimbando a cadeia de 
blocos, que torna cada transação sempre associada a todas as que a 
precederam. Essa cadeia de blocos (blockchain) cresce e vai 
documentando todas as transações feitas dentro daquela rede de 
pagamentos. 
32
Figura 1 – Funcionamento do Blockchain 
Fonte: Diniz (2017, p. 4) 
A figura acima demonstra de forma ilustrativa a ocorrência de uma 
transação utilizando blocos que serão adicionados as cadeias criptográficas. Na 
figura um usuário “A” quer transferir uma certa quantidade de valor para “B”, essa 
transação gera um bloco que é transmitido pela rede aos diversos usuários 
online existentes, eles analisam a transação e atestam se essa operação é válida 
e se realmente “A” detém o valor a ser transferido a “B”, bem como a legitimidade 
das referências criptográficas, até sua validação. 
Despois que os usuários aprovam e validam essa transação, o bloco que 
representa essa transação entre “A” e “B”, junta-se a cadeia com os demais 
blocos, e o usuário “B” recebe a quantia enviada (ocorre seu registro no 
blockchain). O bloco ao se juntar aos outros em cadeia, por meio da criptografia 
por hash, o timestamp é formado, garantindo que a transação foi efetuada de 
forma segura, sem fraudes ou prejuízos para ambos os lados. Assim, esses 
bitcoins transacionados de forma legitima garante ao usuário que o recebeu a 
liquidez de seu dinheiro e que ele poderá utilizar seus valores da forma como 
desejar, sem que seja impedido pelo próprio sistema pagador. 
33
A cadeia de blocos formadas garante que aquela transação somente foi 
efetuada uma única vez, pois toda cadeia de movimentação daquela unidade 
está registrada desde seu início até o momento presente. Caso ocorra a tentativa 
de realizar a movimentação daquela mesma unidade monetária de moeda, seria 
necessário realizar a alteração de todos os blocos que foram inseridos após a 
realização da primeira transação validada pelo sistema e inseridas na cadeia 
contínua de blocos. Tal fato seria impossível, pois ocorrem diversas transações 
continuamente pela rede e novos blocos são inseridos constantemente a cadeia 
de blocos existente. Essa tentativa iria demandar uma capacidade 
computacional muito elevada, pois seria necessário realizar a validação da 
operação atual e das operações posteriores, que a cada momento só vão 
aumentando devido a novas transações que estão ocorrendo e sendo inseridas 
na de que são inseridos no blockchain. 
No final do trabalho foi adicionado um apêndice mostrando um exemplo 
mais detalhado de como ocorre a validação de uma transação no blockchain. 
1.5 NATUREZA JURÍDICA DAS CRIPTOMOEDAS 
As criptomoedas seriam na realidade o que, moedas de fato, moeda 
estrangeira, dinheiro, dinheiro eletrônico, produto financeiro, mercadoria, título 
ou valor imobiliário, um bem, uma coisa? A análise da natureza jurídica das 
criptomoedas se mostra importante, pois através dessa análise verifica-se qual 
seria a melhor forma de se aplicar a correta tributação. 
Inicialmente considerando premissas econômicas, pode-se dizer que uma 
moeda deve desempenhar três papéis básicos na moderna economia: ser meio 
de troca, possuir unidade de conta e servir de reserva de valor (Krugman e Wells, 
2007, p. 631). 
As criptomoedas atualmente são usadas para a realização do pagamento 
de bens e serviços, e por conta disso seria razoável afirmar que são meios de 
troca. Entretanto, elas ainda não são aceitas de forma universal como meios de 
pagamentos, por isso seriam atualmente, meros ativos suscetíveis a realização 
de permuta. Seu baixo nível de aceitação presente perante os agentes 
34
econômicos, faz com que elas não supram de forma adequada a função de meio 
de troca. De forma prática apenas são aceitas caso as partes envolvidas na 
transação concordem em aceitar tal ativo, fato que não se verifica quando se usa 
moedas fiduciárias, pois possuem curso forçado. Assim, por não possuírem 
aceitação universal, como meio de troca do ponto de vista econômico as 
criptomoedas não seriam equiparáveis as moedas fiduciárias. 
Analisando-se o atributo de possuir unidade de conta, as criptomoedas 
atualmente não possuem um valor intrínseco intuitivo, seus usuários ao utilizálas para adquirir bens e serviços, antes de realizar a operação necessitam 
converter o valor da criptomoeda usada para uma unidade de medida conhecida 
(dólar, reais, euro etc.), para depois concretizar a transação pretendida. Na 
prática os estabelecimentos que aceitam as criptomoedas como pagamentos de 
bens e serviços, cotam seus preços em alguma moeda fiduciária préestabelecida, com base numa taxa de conversão diária (Gomes, 2022, p. 163). 
Outro fator que faz com que as criptomoedas não funcionem bem com unidade 
de conta é a sua elevada volatilidade, que advém da insegurança regulatória, 
baixa liquidez, pequena capitalização de mercado e acesso de mercado limitado 
(Chuen, 2015, p. 36). 
Em relação a função reserva de valor, as criptomoedas, por não 
possuírem um órgão central responsável por controlar e emiti-las, a 
confiabilidade sobre o seu valor se mostra baixa, pois não possuem nenhum 
lastro, seu valor está sujeito a alta volatilidade imposta pelo mercado, não sendo 
um meio eficiente de reserva de valor (He e Habermeier, 2016, p. 17). Em 
relatório elaborado pelo FMI, conclui-se que à alta volatilidade existente no preço 
das criptomoedas, faz com que elas não preencham de forma satisfatória a 
função de reserva de valor. 
Assim, pelo fato de não preencher os três atributos mencionados que uma 
moeda deve ter, do ponto de vista econômico, as criptomoedas não são uma 
nova forma de moeda que substitui as antigas formas já existentes. 
Em uma perspectiva jurídica observamos que moeda está atrelada a um 
conceito de soberania estatal e associado, dessa forma, ao poder regulador que 
o Estado tem sobre o sistema monetário. Sendo justamente por conta disso 
chamadas de moedas fiduciárias, onde seu valor intrínseco vem da confiança 
35
que os agentes possuem no Estado (Piazza, 2017, p. 6). Desta forma a moeda 
tem um curso legal determinado pelo Estado e ela não pode ser recusada, pois 
a imposição de seu curso legal assegura sua ampla circulação e aceitação, 
dessa forma se caracteriza como meio de pagamento oficial (Vita, 2008, p. 159). 
As criptomoedas não são emitidas por nenhuma autoridade central, são 
desprovidas de curso legal ou forçado, não possuem poder liberatório, seu valor 
deriva da oferta e demanda existente no mercado onde são negociadas e, 
geralmente, não possuem portabilidade física (Gomes, 2022, p. 176). 
No Brasil o inciso VII do artigo 21 da CF/88, determina que compete 
somente a União Federal emitir moeda, competência essa exclusiva do BCB. A 
Lei nº 9.069/1995, estabeleceu o Real como moeda oficial nacional, que tem 
curso forçado em todo o território nacional. 
Diante do que foi exposto pode-se afirmar que as criptomoedas não 
podem ser consideradas, tanto para fins econômicos como jurídicos, uma 
verdadeira moeda, não sendo equiparável a moeda nacional. Mas as 
criptomoedas por serem utilizadas como meios de pagamentos na aquisição de 
bens e serviços e por terem a possibilidade de serem trocadas por moedas 
fiduciárias, elas poderiam ser consideradas moedas estrangeiras? 
O ordenamento normativo brasileiro determina que uma moeda para ser 
considerada estrangeira, ela deve ser assim reconhecida pelo BCB. 
Observando-se o artigo 4º, incisos V e XXXI, da Lei nº 4.595/1964, verifica-se 
que compete ao Conselho Monetário Nacional (CMN), seguindo as diretrizes 
estabelecidas pelo Presidente de República, fixar as diretrizes e normas relativas 
a política cambial, inclusive em relação a compra e venda de ouro e de quaisquer 
operações ligadas a Direitos Especiais de Saque e em moeda estrangeira; 
determinar as regras por meio de normas que regulem as operações de câmbio, 
impondo limites, taxas, prazos e condições. Levando-se que o BCB é o órgão 
responsável por fazer na prática toda a regulação relativa as atividades de 
câmbio, é correto concluir que esta autarquia federal tem a responsabilidade de 
reconhecer se determinada moeda é estrangeira. 
Mesmo que um país reconheça que uma determinada criptomoeda seja 
considerada a moeda oficial desse país, como por exemplo o fez El Salvador 
36
(bitcoin), isto não é suficiente para que em âmbito nacional, uma moeda 
estrangeira seja reconhecida como tal, é preciso que o BCB a realize esse 
reconhecimento. Até o presente momento o BCB não reconheceu nenhuma 
criptomoeda como moeda estrangeira. 
Em relação aos títulos de crédito e valores mobiliários, as criptomoedas 
podem ser enquadradas em uma dessas categorias de ativos? O artigo 887 do 
Código Civil (CC) determina que os títulos de crédito somente produzirão seus 
devidos efeitos caso preencham os seguintes requisitos legais: data de emissão, 
indicação precisa dos direitos que confere e a assinatura do emitente (art. 889 
do CC), ou seja, devem ter uma relação obrigacional de crédito. O parágrafo 3º 
do artigo 889 do CC, flexibiliza a possibilidade de o título ser emitido por meio de 
caracteres computacionais ou por meio de técnica equivalente, desde que 
observe os requisitos mínimos exigidos e que constem da escrituração do 
emitente. 
As criptomoedas por não possuírem uma autoridade central responsável 
por sua emissão e controle, não tem um direito oponível a terceiro e consequente 
conversão em moeda fiduciária. Não preenchem desta forma os requisitos legais 
previsto na legislação que rege os títulos de crédito. Assim, mostra-se 
claramente que elas não se assemelham e nem podem ser consideradas títulos 
de crédito. 
A Lei nº 6.385/1976, em seu inciso IX, do artigo 2º, com redação dada 
pela Lei nº 10.303/2001, dispões que são valores mobiliários os títulos ou 
contratos de investimento coletivo, ofertados publicamente, que gere direito a 
participação, de parceria ou de remuneração, com base em atividades que 
decorram do esforço de terceiros ou de empreendedor, que serão responsáveis 
pela geração de valores. As criptomoedas não possuem um direito oponível a 
nenhum emissor identificado e nem a nenhum participante da rede P2P a qual 
ela funciona, dessa forma não é possível qualificar uma criptomoeda como ativos 
equiparáveis às ações ou por qualquer outro tipo de valor mobiliário. 
Em recente julgado referente a um Conflito de Competência nº 161.123-
SP, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) concluiu de forma expressa que as 
criptomoedas, até o momento, não são tidas como moeda e nem valor mobiliário. 
Tal fato só reforça o entendimento até aqui levantado. 
37
As criptomoedas poderiam ser enquadradas como uma espécie de 
mercadoria que é vendida e comprada em um ambiente virtual? Para a 
identificação das criptomoedas como mercadorias é preciso obter uma definição 
mais clara desse conceito. O conceito de mercadoria não inclui os bens 
incorpóreos, como os direitos em geral, mercadoria é bem corpóreo objeto de 
atos de comércio ou destinado a sê-lo. Tal conceito foi retirado do voto do 
Ministro Sepúlveda da Pertence, em decisão do Recurso Extraordinário 176.626. 
Quando uma criptomoeda é transacionada, ocorre a transferência de um 
direito de utilizá-la em uma transação futura, a rigor essa criptomoeda não se 
encontra fisicamente, no computador de seu titular, mas em cada nó do 
blockchain (Follador, 2017, p. 26). Essa transação se assemelha mais a uma 
transmissão de direito de propriedade, pois envolve o direito de dispor, que é um 
dos poderes atribuídos a um proprietário de um bem, conforme, se observa da 
leitura do artigo 1.228 do CC. 
Outra característica intrínseca as mercadorias, é o fato delas serem bens 
destinadas ao consumo, algo que não pode ser observado nas criptomoedas, 
pois elas são bens inconsumíveis, não ocorrendo o exaurimento de suas 
propriedades físicas, químicas ou mesmo tecnológicas, sendo este atributo um 
traço característico das mercadorias (Gomes, 2022, p. 139). A rigor, as 
criptomoedas foram criadas com o objetivo de serem eternas, servindo de meios 
de pagamento na aquisição de bens e serviços, até que percam totalmente o seu 
valor, o que as tornarão inservíveis como meio de troca, mas não consumidas 
(Gomes, 2022, p.140). 
As criptomoedas por serem uma espécie de moeda virtual, pode-se 
afirmar que seriam bens digitais. Segundo Diniz (2022, p. 126): 
Os bens são coisas, porém nem todas as coisas são bens. As coisas 
são gênero do qual os bens são espécies. As coisas abrangem tudo 
quanto existe na natureza, exceto a pessoa, mas como “bens” só se 
consideram as coisas existentes que proporcionam ao homem uma 
utilidade, sendo suscetíveis de apropriação, constituindo, então, o seu 
patrimônio. 
Deste conceito, infere-se que bem é algo amplo, que apresenta 
característica tanto econômica como jurídica. Sua definição congrega diferentes 
tipos de materialidade, pois, um bem seria todo objeto ou coisa útil ao ser 
38
humano que possibilite sua apropriação e tenha valor econômico, não 
importando se ele tem existência tangível e física ou abstrata e imaterial. 
Uma criptomoeda, como bem, tem utilidade para o ser humano, sua 
quantidade é limitada ou escassa, possui valoração econômica e está 
susceptível a apropriação, se enquadrando perfeitamente no conceito explanado 
de bem. 
As criptomoedas são um produto virtual que se origina de uma atividade 
virtual, que através de interações de mercado, tem seu valor definido e expresso 
em alguma moeda fiduciária que podem ser utilizadas para a aquisição de bens 
e serviços (Barroso e Belchior, 2021p. 51). 
Ainda Segundo (Barroso e Belchior, 2021, p. 51): 
Partindo do Código Civil, a melhor classificação para as criptomoedas 
está contida no Livro II, “dos bens”, “das diferentes classes de bens”, 
“dos bens considerados em si mesmo”, seção II, “dos bens móveis”, 
posto que, apesar de incorpóreo, imaterial, é um bem que se move do 
bloco decodificado para a conta do minerador e, sucessivamente, para 
outras contas, a cada transação firmada entre possuidores da 
criptomoeda. Outra não é a classificação, pelo Código Civil, da energia 
como bem móvel, também incorpóreo imaterial. É, ainda, bem divisível. 
Importante salientar que as criptomoedas atualmente se originam da 
vontade das partes e não confronta nenhuma norma jurídica vigente e que no 
âmbito econômico tem seu valor reproduzido em alguma moeda fiduciária, 
derivada da interação entre seus usuários. 
Diante de tudo que foi exposto pode-se classificar as criptomoedas como 
bens incorpóreos, por existirem apenas no ambiente virtual e não necessitarem 
de tradição física para a mudança de sua titularidade; móveis em linha com o 
artigo 83, inciso III, do CC (direitos pessoais de caráter patrimonial e respectivas 
ações); e inconsumíveis, pois podem ser usados de forma contínua e reiterada 
sem que isso cause seu exaurimento. 
Vale ressaltar que a SRFB em de 2019, por meio da Instrução Normativa 
RFB nº 1.888 de 03 de maio de 2029, trouxe seguinte definição de criptoativo no 
inciso I do artigo 5º: 
... I - criptoativo: a representação digital de valor denominada em sua 
própria unidade de conta, cujo preço pode ser expresso em moeda 
soberana local ou estrangeira, transacionado eletronicamente com a 
39
utilização de criptografia e de tecnologias de registros distribuídos, que 
pode ser utilizado como forma de investimento, instrumento de 
transferência de valores ou acesso a serviços, e que não constitui 
moeda de curso legal; ... 
Conforme descrito no item 1.1 as criptomoedas estão inseridas como 
espécies de criptoativos e de certa forma a definição descrita pela Instrução 
Normativa da SRFB se aplica a elas. Tal definição deve ser observada quando 
da aplicação da tributação sobre as atividades e operações realizadas com 
criptomoedas. 
2. TRIBUTAÇÃO ATUALMENTE APLICADA NO BRASIL E OS PRINCÍPIOS 
DE TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA 
Com o surgimento das criptomoedas e o surgimento da atividade de 
mineração de criptomoedas, os efeitos tributários dessas operações passaram 
a serem estudados pela doutrina. A disseminação dessa nova tecnologia e o 
aumento do volume de operações realizadas com esses novos ativos, trouxe a 
necessidade de se tributar os ganhos ocorridos com essas criptomoedas. 
Os mineradores ao realizarem suas atividades recebem em troca 
criptomoedas geradas pelo sistema em que estão atuando ou, em algumas 
operações quando necessário, taxas pagas por usuários também em 
criptomoedas. Ao entrar no patrimônio dos mineradores essas criptomoedas, 
que possuem um valor no mercado, quando da conversão delas em moedas 
fiduciárias ou na troca por bens e serviços, é nítida a ocorrência de acréscimo 
patrimonial do seu titular. 
O art. 153, inciso III, da Constituição Federal (CF/88) prevê a necessidade 
da União de instituir e cobrar o imposto de renda e proventos de qualquer 
natureza sobre a geração de renda e patrimônio. O Código Tributário Nacional 
(CTN), adicionalmente prevê que a incidência desse imposto independe da 
denominação da receita ou regimento, da localização, condição jurídica ou 
nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepção desse aumento 
patrimonial (§1° do artigo 43 do CTN). 
40
No cenário fiscal atual brasileiro, não existe a dúvida de que a realização 
ou disposição das criptomoedas recebidas pelos mineradores, quando da efetiva 
realização delas, gera à incidência do imposto de renda, consequentemente 
surge a obrigação do contribuinte de apurar o imposto devido e efetuar o seu 
pagamento. 
Importante observar que o minerador recebe de duas formas distintas a 
retribuição por cada atividade por ele realizada, uma é a retribuição recebida 
diretamente pelo sistema de forma espontânea e automática, quando do 
sucesso de sua operação, e a outra por meio de uma taxa, também em 
criptomoeda, paga diretamente pelo usuário que realiza determinada transação. 
Vale ressaltar que esse usuário não é identificável diretamente aos se observar 
essa operação registrada no blockchain, pois conforme explicado anteriormente, 
cada usuário possui uma chave pública criada no sistema de forma aleatória e 
que essa chave não possui vinculação com qualquer identificação no mundo real 
daquele usuário. 
A atividade de mineração pode ser desenvolvida tanto por pessoas físicas 
como por pessoas jurídicas, pois não existe nenhuma restrição a essas formas 
de exploração na legislação pátria atualmente. Entretanto, é importante observar 
a forma como essa atividade é desenvolvida devido ao fato de que a legislação 
aplicável ao imposto de renda para pessoas físicas e jurídicas, possui diferente 
forma de aplicação em cada caso. Assim, para facilitar o entendimento de como 
hoje é aplicada a tributação a essa atividade, primeiramente será analisada em 
relação a pessoa física e depois em relação a pessoa jurídica. 
2.1 TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA APLICADA AO MINERADOR PESSOA 
FÍSICA 
Até o presente momento não foram criadas nenhuma lei ou decreto sobre 
o modo como devem ser tributadas as atividades de mineração de criptomoedas 
desempenhada por pessoas físicas. Entretanto, a SRFB já exige o pagamento 
de Imposto de Renda resultante da venda desses ativos e exige obrigações 
acessórias a serem cumpridas pelas pessoas físicas relativas à posse, 
aquisição, venda desses ativos. 
41
Os mineradores pessoa física ao realizarem suas atividades recebem 
criptomoedas de duas formas distintas, uma originária quando o próprio sistema 
remunera de forma automática o minerador com novas criptomoedas criadas 
pelo sistema e de forma direta pelo usuário que teve sua operação realizada, 
através de taxa de retribuição determinada pelo sistema, onde uma determinada 
quantidade de criptomoedas já existente é repassada ao minerador, como forma 
de retribuição. 
 A SRFB disponibiliza orientação sobre as criptomoedas no guia de 
“Imposto Sobre a Renda da Pessoa Física Perguntas e Respostas 2022”. Este 
guia pode ser enquadrado como um ato normativo oficial expedido pela SRFB 
ou uma prática reiterada observada pelo fisco (um costume), conforme a 
seguinte interpretação dos incisos do artigo 100 do CTN: 
 Art. 100. São normas complementares das leis, dos tratados e das 
convenções internacionais e dos decretos: 
 I - os atos normativos expedidos pelas autoridades 
administrativas; 
 II - as decisões dos órgãos singulares ou coletivos de jurisdição 
administrativa, a que a lei atribua eficácia normativa; 
 III - as práticas reiteradamente observadas pelas autoridades 
administrativas; 
 IV - os convênios que entre si celebrem a União, os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios. 
Por meio da leitura do guia disponibilizado pela SRFB, observa-se que o 
órgão fiscal entende que os ganhos obtidos pelas pessoas físicas decorrentes 
da venda de criptomoedas são tributados, a título de ganho de capital, com base 
em alíquotas progressivas. 
O artigo 3º da Instrução Normativa SRFB n º 84/2001 descreve as 
operações que se sujeitam a apuração de ganho de capital e os eventuais 
valores obtidos da alienação de criptomoedas se enquadram a previsão disposta 
no inciso I do presente dispositivo, que possui a seguinte redação: 
Art. 3o Estão sujeitas à apuração de ganho de capital as operações 
que importem: 
I - alienação, a qualquer título, de bens ou direitos ou cessão ou 
promessa de cessão de direitos à sua aquisição, tais como as 
realizadas por compra e venda, permuta, adjudicação, desapropriação, 
dação em pagamento, procuração em causa própria, promessa de 
42
compra e venda, cessão de direitos ou promessa de cessão de direitos 
e contratos afins; 
II - transferência a herdeiros e legatários na sucessão causa mortis, a 
donatários na doação, inclusive em adiantamento da legítima, ou 
atribuição a ex-cônjuge ou ex-convivente, na dissolução da sociedade 
conjugal ou união estável, de direito de propriedade de bens e direitos 
adquiridos por valor superior àquele pelo qual constavam na 
Declaração de Ajuste Anual do de cujus, do doador, do ex-cônjuge ou 
ex-convivente que os tenha transferido. 
Essa obrigação também é determinada nos termos do parágrafo 4º do 
artigo 128 do Regulamento do Imposto de Renda, instituído pelo Decreto nº 
9.580/2018, que possui a seguinte redação: 
Art. 128. Fica sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda de que 
trata este Título a pessoa física que auferir ganhos de capital na 
alienação de bens ou direitos de qualquer natureza. (...) 
§ 4º Na apuração do ganho de capital, serão consideradas as 
operações que importem a alienação, a qualquer título, de bens ou 
direitos ou a cessão ou a promessa de cessão de direitos à sua 
aquisição (...). 
 
Em relação a forma como será tributado os ganhos obtidos nessas 
operações que ocorram o respectivo ganho de capital recebido pelas pessoas 
físicas quando da alienação das criptomoedas recebidas por meio da atividade 
de mineração, o artigo 21 da Lei nº 8.981/1995 com redação dada pela Lei nº 
13.259/2016, determina a forma como deverá realizada essa tributação. Segue 
redação literal do dispositivo: 
Art. 21. O ganho de capital percebido por pessoa física em decorrência 
da alienação de bens e direitos de qualquer natureza sujeita-se à 
incidência do imposto sobre a renda, com as seguintes alíquotas: 
I - 15% (quinze por cento) sobre a parcela dos ganhos que não 
ultrapassar R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais); 
II - 17,5% (dezessete inteiros e cinco décimos por cento) sobre a 
parcela dos ganhos que exceder R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de 
reais) e não ultrapassar R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais); 
III - 20% (vinte por cento) sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 
10.000.000,00 (dez milhões de reais) e não ultrapassar R$ 
30.000.000,00 (trinta milhões de reais); e 
IV - 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento) sobre a 
parcela dos ganhos que ultrapassar R$ 30.000.000,00 (trinta milhões 
de reais). 
Observa-se da norma colacionada, que as alíquotas aplicáveis ao ganho 
de capital advindo da venda das criptomoedas adquiridas por meio da atividade 
43
de mineração, tem alíquotas progressivas que são aplicadas de acordo com o 
montante dos ganhos obtidos. 
Ressalta-se que no guia analisado existe a possibilidade de isenção 
quando da venda do presente ativo não alcançar o montante de R$ 35.000,00 
(trinta e cinco mil reais) no mês, tal isenção tem por base o que determina o 
artigo 22 da Lei nº 9250/1995, que possui a seguinte redação: 
Art. 22. Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na 
alienação de bens e direitos de pequeno valor, cujo preço unitário de 
alienação, no mês em que esta se realizar, seja igual ou inferior a: 
I - R$ 20.000,00 (vinte mil reais), no caso de alienação de ações 
negociadas no mercado de balcão; 
II - R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nos demais casos 
Parágrafo único. No caso de alienação de diversos bens ou direitos da 
mesma natureza, será considerado, para os efeitos deste artigo, o valor 
do conjunto dos bens alienados no mês. 
Como já explanado anteriormente neste trabalho, as criptomoedas não 
podem ser consideradas ações negociadas no mercado de balcão, por isso seu 
limite isentivo seria aquele determinado no inciso II do citado artigo, assim 
conforme descrito no guia divulgado pela SRFB, as operações que se realizem 
mensalmente observando o limite imposto são consideradas bem de pequeno 
valor. 
 O ganho obtido na alienação de criptomoedas em valores superiores a 
R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) será tributado, observando-se a 
progressividade das alíquotas aplicáveis, e o recolhimento deve ser feito até o 
último dia útil do mês subsequente do mês seguinte ao da transação. O imposto 
de renda recolhido a título de ganho de capital deve ser apurado em separado e 
não vai integrar a base de cálculo do imposto de renda quando de sua 
apresentação na Declaração de Ajuste Anual do Imposto sobre a Renda da 
Pessoa Física (DIRPF), além disso, esse imposto que foi pago não pode ser 
deduzido do montante devido na DIRPF. 
Fato interessante que deve ser observado é que no guia de perguntas e 
respostas divulgado pelo fisco, observa-se que na pergunta 619, a isenção 
prevista na alienação de criptomoedas, dentro do limite a ser observado, deve 
se considerar o conjunto de criptoativos alienados no Brasil ou no exterior, 
44
independentemente de seu tipo (bitcoin, altcoins, stablecoins, NFTs, entre 
outros). Ou seja, na apuração dessa isenção a SRFB considera coisas 
diferentes, como criptomoedas e tokens digitais, coisa equivalentes, bens ou 
direitos de mesma natureza. 
A SRFB por meio de seu guia determina que os criptoativos devem ser 
declarados na DIRPF, onde está incluso nesse grupo as criptomoedas. Segue a 
redação constante do manual, in verbis: 
Os criptoativos não são considerados moeda de curso legal nos termos 
do marco regulatório atual. Entretanto, podem ser equiparados a ativos 
sujeitos a ganho de capital e devem ser declarados pelo valor de 
aquisição na Ficha Bens e Direitos (Grupo 08 – Criptoativos), 
considerando os códigos específicos a seguir (01, 02, 03, 10 e 99), 
quando o valor de aquisição de cada tipo de criptoativo for igual ou 
superior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
 Na Tabela 1 a abaixo estão discriminados os códigos a serem usados 
por cada bem, a descrição e a discriminação de cada bem. 
Tabela 1 – Detalhamento de Códigos 
Código 
do bem 
Descrição Conteúdo do campo “Discriminação” 
01 Criptomoeda Bitcoin – 
BTC 
Quantidadee onde está custodiada (nome da empresa 
com CNPJ ou custódia própria) 
02 Outras Criptomoedas, 
conhecidas como 
altcoins 
Tipo, quantidade e onde está custodiada (nome da 
empresa com CNPJ ou custódia própria). Tipos de 
criptoativos diferentes devem constituir itens 
separados na declaração. Por exemplo, Ether (ETH), 
Binance Coin (BNB), Litecoin (LTC), Cardano (ADA), 
Solana (SOL), Dogecoin (DOGE), entre outros. 
03 Stablecoins Tipo, quantidade e onde está custodiada (nome da 
empresa com CNPJ ou custódia própria). Exemplos: 
Tether (USDT), Brazilian Digital Token (BRZ), USDC, 
Binance dólar (BUSD), TrueUSD (TUSD), DAI, Paxos 
Gold (PAXG), Gemini dólar (GUSD), entre outros. 
10 NFTs (Non-Fugible 
Tokens) 
Tipo, quantidade e onde está custodiada (nome da 
empresa com CNPJ ou custódia própria). Exemplos: 
45
Tokens Representativos de direitos sobre Bens digitais 
ou físicos, como colecionáveis, obras de arte e imóveis.
99 Outros criptoativos não 
incluídos nos códigos 1, 
2, 3 ou 10. 
Tipo, quantidade e onde está custodiada (nome da 
empresa com CNPJ ou custódia própria). Exemplos: 
Fan Tokens, Tokens de Precatório, Tokens de 
Consórcio, Tokens de Crédito de Carbono, recebíveis, 
entre outros 
Fonte: Imposto Sobre a Renda da Pessoa Física Perguntas e Respostas 2022 (Guia) 
O guia em questão ainda recomenda que o contribuinte guarde toda a 
documentação que comprove a autenticidade dos valores referentes a aquisição 
e à alienação das operações efetuadas. Na mineração de criptomoedas, como 
visto em tópicos anteriores desse trabalho, a aquisição das criptomoedas é feita 
pela recompensa diretamente fornecida pelo protocolo referente a determinada 
criptomoeda e pela taxa paga pelo usuário para realização de sua transação, 
dessa forma a SRFB considera como custo zero a aquisição desses ativos. 
Outra obrigação que o minerador pessoa física tem, conforme orientação 
do guia do fisco, é a de prestar informações relativas às operações com 
criptoativos, por meio da utilização do sistema Coleta Nacional, disponível no eCac7
, quando as operações não forem realizadas em exchange ou quando 
realizadas em exchange domiciliada no exterior, como os mineradores recebem 
suas criptomoedas de forma direta, não sendo elas custodiadas através de 
nenhuma exchange, tem que cumprir com mais essa obrigação. 
2.2 TRIBUTAÇÃO SOBRE A RENDA APLICADA AO MINERADOR PESSOA 
JURÍDICA 
Atualmente, não existe qualquer lei, norma, dispositivo ou orientação em 
relação a tributação sobre a renda a ser aplicada sobre a atividade de mineração 
de criptomoedas exercida por pessoas jurídicas. Até a formalização no Cadastro 
Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) de um minerador de criptomoedas na SRFB 
se faz com certa dificuldade e dúvida, pois hoje não existe nenhuma 
7 O e-Cac, que significa Centro Virtual de Atendimento ao Contribuinte, é um serviço gratuito prestado pela Receita Federal do Brasil. Basicamente, 
é um portal com alguns serviços que permite a comunicação entre o contribuinte e a Receita Federal, facilitando o dia a dia do contribuinte.
46
Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) atribuída a essa 
Atividade. Recentemente foi criado o CNAE código 6619-3/99 para as 
exchanges, onde tem como descrição serviços de corretagem, custódia e cessão 
temporária de Criptoativos. 
Entretanto, o referido CNAE fiscal criado não seria ideal para classificar a 
atividade de mineração de criptomoedas. Considerando a essência da atividade, 
ela se aproxima e se assemelha a atividade de processamento de dados, pois 
ao minerar uma transação com criptomoedas ocorre um processo de 
disponibilização de capacidade de processamento para que ocorra o registro da 
operação no blockchain. Assim, após uma análise da essência da atividade e 
observando os CNAE´s fiscais que mais se assemelha a atividade, verificou-se 
que o CNAE fiscal de processamento de dados código 6311-9/00 seria o que 
mais se adequa a atividade de mineração. 
Na mineração de criptomoedas, o minerador pessoa jurídica recebe como 
retribuição a sua atividade uma recompensa diretamente do sistema de forma 
automática e uma taxa paga pelo usuário, determinada pelo protocolo, para 
realização de suas transações. Essas criptomoedas recebidas pelo minerador 
devem ser tributadas logo quando do seu recebimento (considerando o valor de 
mercado da respectiva criptomoeda) ou somente após ocorrer a realização 
desse ativo? 
Observa-se que ainda não existe nenhum posicionamento oficial e 
nenhuma norma que de forma clara determine como deve ser feito essa 
tributação. Assim, através da observância de alguns entendimentos já 
explicitado pela SRFB em relação a situações semelhantes, é possível traçar, 
sob a perspectiva do fisco, a forma como deve ser aplicada a tributação no caso 
dos mineradores pessoa jurídica. 
 Como observado no tópico que descreve a natureza jurídica das 
criptomoedas, elas seriam bens incorpóreos recebidos pelo minerador em 
retribuição a atividades desempenhada por ele. A respeito do recebimento dessa 
retribuição por meio da entrega de bens, a SRFB por meio da Solução de 
Consulta COSIT nº 189, de 30 de outubro de 2018 teve o seguinte entendimento: 
LUCRO PRESUMIDO. REGIME DE CAIXA. TERRENO. COMPRA E 
VENDA. CONFISSÃO DE DÍVIDA. PROMESSA DE DAÇÃO EM 
47
PAGAMENTO. UNIDADE IMOBILIÁRIA. PERMUTA. RECEITA 
BRUTA. PERCENTUAL DE PRESUNÇÃO DE LUCRO. 
Na operação de compra e venda de terreno seguida de confissão de 
dívida e promessa de dação em pagamento, com ou sem recebimento 
de torna, de unidade imobiliária a construir, realizada por pessoa 
jurídica que apura o imposto sobre a renda com base no lucro 
presumido e que tenha como objeto social atividades relativas a 
loteamento de terrenos, incorporação imobiliária, construção de 
prédios destinados à venda, ou a venda de imóveis construídos ou 
adquiridos para a revenda: 
1. a base de cálculo do IRPJ deve ser calculada mediante a aplicação 
do percentual de 8% (oito por cento) sobre a receita bruta; 
2. constituem receita bruta tanto o valor do imóvel recebido em 
permuta, quanto o montante recebido a título de torna tanto no caso de 
permuta tendo por objeto unidades imobiliárias prontas, quanto no caso 
de unidades imobiliárias a construir; 
3. o valor do imóvel recebido em permuta, seja unidade pronta ou a 
construir, é o valor discriminado no instrumento representativo da 
operação de permuta ou compra e venda de imóveis; 
4. no caso de empresas que apuram o lucro presumido segundo o 
regime de Caixa, para que a aquisição dessas unidades imobiliárias 
reste configurada e, por conseguinte, para que a receita bruta 
correspondente seja realizada, para fins de incidência tributária, não é 
necessário que seja lavrada a escritura de dação em pagamento. Basta 
que a posse dessas unidades imobiliárias esteja amparada em contrato 
preexistente de promessa de dação em pagamento. 
Neste caso, empresa que realizou a consulta tinha como atuação principal 
a atividade de compra, venda e aluguel de bens imóveis próprios. Ocorre que a 
empresa alienou um terreno e recebeu em troca, como pagamento, outros 
imóveis (unidades que seriam construídas pelo comprador), algo que se 
assemelha ao recebimento de ativos (criptomoedas) por parte do minerador em 
contraprestação pelo exercício de sua atividade de mineração. O entendimento 
exarado pela SRFB na presente consulta foi de considerar realizada a receita no 
momento do recebimento do ativo, pelo seu valor de mercado naquele momento. 
Na Solução de Consulta DISIT/SRRF06 nº 175, de 30 de dezembro de 
2010, que apesar de se referir a situação de pessoa física, o racional de tal 
entendimento pode ser utilizado por pessoas jurídicas, a SRFB teve o seguinte 
entendimento: 
ASSUNTO: Imposto sobre a Renda de Pessoa Física - IRPF 
EMENTA: FATO GERADOR. AQUISIÇÃO DE AÇÕES. RENDIMENTO 
TRIBUTÁVEL. ALIENAÇÃO DE AÇÕES. GANHO DE CAPITAL. 
Configura rendimento tributável, oriundo de fonte situada no exterior, a 
concessão de ações por empresa estrangeira integrante de grupo 
econômico do qual faz parte a empresa brasileira, que contratou 
diretamente o empregado beneficiário, desde que a concessão tenha 
caráter habitual e natureza contraprestativa. Para fins de tributação, as 
ações, como rendimentos em espécie, serão avaliadas em dinheiro, 
pelo valor que tiverem na data da percepção. Ações cotadas em bolsa 
48
de valores e expressas em dólar deverão ser avaliadas na data da 
percepção e convertidas para real, utilizando-se o valor do dólar dos 
Estados Unidos da América fixado para compra pelo Banco Central do 
Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do 
pagamento do rendimento. Na alienação das ações recebidas, impõese a apuração do ganho de capital obtido, devendo ser considerado, 
como custo de aquisição, aquele verificado no momento do 
recebimento das ações e, como valor de alienação, aquele auferido 
nessa operação em dólares dos Estados Unidos da América, com 
posterior conversão em reais, pela cotação do dólar fixada para compra 
pelo Banco Central do Brasil, para a data do recebimento. O ganho de 
capital deve ser tributado com utilização da alíquota de quinze por 
cento e recolhido até o último dia útil do mês subsequente ao do 
recebimento.
Novamente a SRFB entendeu que o recebimento por meio de bens (neste 
caso ações) por parte do empregado, configura um rendimento tributável que 
deve ser reconhecido no momento de seu recebimento e pelo seu valor de 
mercado naquele momento. 
No guia de Imposto Sobre a Renda da Pessoa Física Perguntas e 
Respostas 2022, pode-se observar que o racional adotado pela SRFB foi o 
mesmo da Solução de Consulta nº 175/2010, conforme demonstrado a seguir: 
DAÇÃO EM PAGAMENTO EFETUADA COM IMÓVEL 603 — Qual é 
o tratamento tributário aplicável a pagamento de prestação de serviços 
mediante dação em pagamento efetuada com imóvel? A dação em 
pagamento realizada com imóvel configura uma alienação, devendo o 
ganho de capital ser apurado quando da transferência do imóvel. O 
valor de mercado do bem recebido em pagamento caracteriza, para o 
adquirente, rendimento sujeito ao carnê-leão ou ao imposto sobre a 
renda incidente na fonte, conforme o imóvel seja recebido de pessoa 
física ou jurídica, e ao ajuste na Declaração de Ajuste Anual. 
Assim, considerando o entendimento do fisco demonstrado, o 
recebimento de pagamentos por meio de bens (criptomoedas) em contrapartida 
da realização da atividade de mineração de criptomoedas desenvolvida pelo 
minerador pessoa jurídica não faz alterar a forma como a tributação do negócio 
jurídico deve ocorrer. A receita recebida por meio de criptomoedas dever ser 
tributada considerando o valor de mercado desses ativos na data de seu 
recebimento, de acordo com as perspectivas demonstradas pela SRFB. 
Assim, o entendimento do fisco e que tanto os pagamentos recebidos do 
sistema como recompensa automática quando da execução com sucesso da 
mineração como a taxa paga pelo usuário para concretização de suas 
49
transações, devem ser considerados remuneração pelos serviços prestados pelo 
minerador (processamento de dados e validação de transações) pelo valor de 
mercado na data desse recebimento e o minerador deve apurar o imposto de 
renda sobre essa receita na ocorrência desse recebimento. 
Ainda, observando-se o racional demonstrado na Solução de Consulta nº 
175/2010, verifica-se quando da posterior ocorrência da venda dessas 
criptomoedas, deve ser apurado a ocorrência de ganho de capital, que deve ser 
calculado sobre o valor da diferença positiva que ocorra entre o valor de custo 
da respectiva criptomoeda e o valor obtido na venda, sendo que o valor de custo 
será o valor de mercado apurado quando do seu recebimento. 
A forma como será a tributação sobre a renda do minerador vai depender 
do regime de recolhimento do imposto de renda a qual a pessoa jurídica está 
enquadrada, se lucro real, lucro presumido ou simples nacional, opção essa 
exclusiva para empresas que se enquadre na categoria Microempresas (ME) ou 
Empresa de Pequeno Porte (EPP). Além disso, o objeto social da pessoa jurídica 
(no caso em estudo a atividade de mineração de criptomoedas) é de extrema 
importância, pois suas receitas serão consideradas como receitas operacionais, 
uma vez que que a criptomoedas recebidas são a retribuição pela atividade 
desempenhada pelo minerador, ou seja, sua atividade principal. 
Na modalidade lucro real, quando esse minerador tiver atividade como 
atividade principal a mineração de criptomoedas, as receitas advindas dessa 
atividade serão consideradas receitas operacionais e a base de cálculo do 
imposto a ser pago será o lucro líquido ajustado por adições, exclusões ou 
compensações, conforme previsto nos artigos 260 e 261 do Decreto nº 9.580 de 
22 de novembro de 2018, também conhecido como Regulamento do Imposto de 
Renda (RIR). Ao observar o que determina os artigos citados, a apuração do 
lucro líquido será feita através do somatório das receitas que compõe o lucro 
operacional com as demais receitas e despesas que a empresa tenha, além de 
considerar os valores decorrentes de participações. 
O minerador estará pelo lucro real sujeito a alíquota de 15% sobre seu 
lucro líquido ajustado para um lucro de até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) mensais 
com acréscimo de imposto de renda de 10% sobre o lucro que exceder R$ 
20.000,00 (vinte mil reais) mensais. O imposto será apurado trimestralmente, 
50
com períodos de encerramento nos dias 31 de março, 30 de junho, 30 de 
setembro e 31 de dezembro de cada ano-calendário. 
O minerador que tenha de receita total mais de R$ 78.000.000,00 (setenta 
e oito milhões de reais) no ano-calendário ou proporcional ao número de meses, 
necessariamente terá que apurar o imposto sobre a renda na sistemática do 
lucro real, conforme determina o artigo 257, inciso I, da Lei nº 9.718/1998. 
 Caso o minerador tenha uma receita menor ou igual ao limite do 
parágrafo anterior, ele poderá optar pela tributação por meio da sistemática do 
lucro presumido, pois não existe nenhuma regra que de forma expressa proíba 
a inclusão de pessoas jurídicas que desempenhe a atividade de mineração de 
criptomoedas. Também não existe na norma a obrigatoriedade de que essas 
empresas, conforme ocorre com bancos por exemplo, tenham que 
necessariamente se submeterem ao regime de apuração pelo lucro real, 
independentemente do valor da receita recebida por eles. 
Na sistemática de apuração do imposto de renda pelo lucro presumido, o 
percentual de presunção do lucro para fins de apurar o imposto de renda devido 
é determinado através da análise da atividade exercida pela pessoa jurídica. 
Como relatado anteriormente, ainda não existe nem um CNAE fiscal 
específico para atividade de mineração de criptomoedas, sendo que o que se vê 
na prática atualmente é a escolha do CNAE fiscal usado para empresas que 
realizam processamento de dados, pois é o que mais se aproxima da atividade 
desenvolvida pelo minerador. Não existe ainda nenhuma orientação dada pelo 
fisco a ser seguida. Considerando que a atividade desempenhada pelo 
minerador seria análoga a de uma empresa que presta serviços de 
processamento de dados, na sistemática do lucro presumido será aplicada na 
determinação da base de cálculo do imposto de renda o percentual de 32% sobre 
o faturamento da empresa, conforma determina a alínea a do inciso III do 
parágrafo 1º do artigo 15 da lei 9.249/1995 (com redação dada pela Lei nº 
12.973/2014), conforme transcrito a seguir: 
Art. 15. A base de cálculo do imposto, em cada mês, será determinada 
mediante a aplicação do percentual de 8% (oito por cento) sobre a 
receita bruta auferida mensalmente, observado o disposto no art. 12 
do Decreto-Lei no 1.598, de 26 de dezembro de 1977, deduzida das 
devoluções, vendas canceladas e dos descontos incondicionais 
51
concedidos, sem prejuízo do disposto nos arts. 30, 32, 34 e 35 da Lei 
no 8.981, de 20 de janeiro de 1995. 
 § 1º Nas seguintes atividades, o percentual de que trata este artigo 
será de: (...) 
III - trinta e dois por cento, para as atividades de: 
 a) prestação de serviços em geral, exceto a de serviços hospitalares 
e de auxílio diagnóstico e terapia, patologia clínica, imagenologia, 
anatomia patológica e citopatologia, medicina nuclear e análises e 
patologias clínicas, desde que a prestadora destes serviços seja 
organizada sob a forma de sociedade empresária e atenda às normas 
da Agência Nacional de Vigilância Sanitária – Anvisa; (...) 
 Após a apuração da base tributável, sobre a grandeza resultante será 
aplicado o percentual de 15% sobre esse valor a título de imposto de renda, 
sendo que caso o valor apurado seja maior do que o limite R$ 20.000,00 (vinte 
mil reais) mensais, será aplicado o percentual de 10% sobre o valor adicional 
que exceder esse limite mensal. 
A apuração do lucro presumido ocorre a cada trimestre, em períodos 
encerrados nos dias 31 de março, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de dezembro 
de cada ano-calendário. 
Para as empresas mineradoras de criptomoedas que sejam enquadras 
como ME ou EPP, existe a possibilidade de elas terem sua tributação apurada e 
paga pelo regime do simples nacional, pois a atividade de mineração de 
criptomoedas não possui nenhuma vedação para se adotar o referido regime de 
tributação. 
A definição de ME e EPP foi realizada pelo artigo 3º, da Lei Complementar 
nº 123/2006 (LC123), com base no volume da receita bruta da empresa. Para a 
referida lei é considerada ME a empresa que, aufira, receita bruta igual ou inferior 
a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e como EPP, empresa que, 
aufira, receita bruta superior a 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual 
ou inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), apurados 
esses valores em cada ano-calendário. 
A alíquota aplicada a empresa mineradora pode variar de 4,5% a 33% e 
seu valor vai depender do valor que a empresa tem de receita bruta no ano 
calendário, por exemplo, uma empresa que tenha R$ 1.000.000,00 (um milhão 
de reais) terá uma alíquota de 16% ou 20,50% (a depender do valor da folha 
salarial que a empresa possui). Essas alíquotas se encontram no anexo III e V 
52
da LC123, que devem ser consultados para que ocorra a adequada apuração da 
referida alíquota. 
Após a correta apuração da alíquota a que a empresa mineradora está 
enquadrada, aplicasse a correta alíquota a receita bruta do respectivo período 
de apuração obtendo o valor devido a ser pago referente aos diversos impostos 
contidos na composição da respectiva alíquota. 
Vale ressaltar que o simples nacional foi criado com o objetivo de 
simplificar o processo de tributação das empresa e diminuir a carga tributária, 
assim na alíquota aplicada a empresa, em sua composição se encontram outros 
tributos, são eles: Imposto de Renda Pessoa Jurídica, Contribuição Sobre o 
Lucro Líquido, Programa Integrado Social, Contribuição para Financiamento da 
Seguridade Social, Imposto sobre Produtos Industrializados, Imposto sobre a 
Circulação de Mercadorias e Serviços, Imposto Sobre Serviços e Contribuição 
Patronal Previdenciária. 
A escolha do regime de tributação que será seguida pela empresa deve 
ser definida no primeiro pagamento do imposto (escolha essa normalmente 
realizada em fevereiro de cada ano), ou, especificamente no caso do simples 
nacional, até o último dia útil de janeiro. A legislação não permite a mudança de 
regime no decorrer do ano-calendário, assim feita a escolha no início do ano, o 
regime escolhido terá que ser esse a ser seguido até o final do ano. 
 
2.3 PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS APLICÁVEIS AO IMPOSTO SOBRE A 
RENDA 
O imposto de renda tem como objeto, na lição de Bernardo Ribeiro de 
Moraes (1996, p.57), a realidade econômica a qual se tem a intenção de 
empregar à tributação. Segundo ele, o objetivo principal desse imposto seria um 
elemento pré-jurídico relacionado ao direito tributário, que ocorre antes da 
decretação da lei ordinária que cria o referido imposto. Esse imposto está situado 
na carta constitucional nas rendas tributárias, compondo o sistema tributário 
nacional. Ele possui uma finalidade marcantemente fiscal, constituindo-se no 
maior arrecadador entre os impostos federais (Alexandre, 2010, p. 557) 
53
Nos termos constitucionais o “imposto sobre a renda” não incide apenas 
sobre renda, mas também sobre proventos de qualquer natureza (art. 153, inc. 
III, CF/88). 
A constituição impõe que sobre a instituição do imposto de renda, devem 
ser observado os princípios constitucionais da generalidade, da universalidade 
e da progressividade, conforme determinação do inciso I do § 2º do art. 153 da 
CF/88, com a seguinte redação: 
§ 2º O imposto previsto no inciso III: 
I - será informado pelos critérios da generalidade, da universalidade e 
da progressividade, na forma da lei; 
Esses princípios têm o valor de norma fundamental e servem de base 
para a elaboração da estrutura jurídica, com o objetivo de direcionar a 
elaboração de normas referentes a matéria. 
Em relação a ontologia e funcionalidade dos princípios jurídicos, explana 
Bandeira de Mello (2010, p. 37): 
Princípio é, por definição, mandamento nuclear de um sistema, 
verdadeiro alicerce dele, disposição fundamental que se irradia sobre 
diferentes normas compondo-lhes o espírito e servindo de critério para 
a exata compreensão e inteligência, exatamente por definir a lógica e 
a racionalidade do sistema normativo, no que lhe confere a tônica e lhe 
dá sentido harmônico. É o conhecimento dos princípios que preside a 
intelecção das diferentes partes componentes do todo unitário que há 
por nome sistema jurídico positivo. 
Ainda conforme Miranda (1998, p. 199): 
Eles exercem uma ação imediata, enquanto diretamente aplicáveis ou 
diretamente capazes de conformar as relações político-constitucionais. 
E exercem também uma ação mediata tanto num plano interativo e 
constitutivo como num plano essencialmente prospectivo. (...) A ação 
mediata dos princípios consiste, em primeiro lugar, em funcionarem 
com critérios de interpretação e de integração, pois são eles que dão a 
coerência geral do sistema. E, assim, o sentido exato dos preceitos 
constitucionais tem de ser encontrado na conjugação com os princípios 
e a integração há de ser feita de tal sorte que se tornem explícitas ou 
explicitáveis as normas que o legislador constituinte não quis ou não 
pode exprimir cabalmente. 
Assim, segundo Oliveira (2008, p. 234), os princípios são valores 
estruturantes do sistema jurídico, são diferentes das normas ou regras que 
54
compõem seu ordenamento jurídico, pois eles formam os valores fundamentais 
mais abrangentes do sistema normativo do que os valores contidos nas normas 
e regras presentes. A magnitude e importância dos princípios devem ser 
observadas quando da criação das normas e regras pelos legisladores e, ainda, 
quando da sua interpretação e aplicação pelos agentes dos Poderes Executivo, 
quanto do Judiciário, assim como devem ser considerados superiores por conta 
de qualquer interpretação. 
Os princípios servem de base ao ordenamento jurídico, no sentido de 
estabelecer a necessária coerência entre as diversas leis, normas e regramentos 
que compõem o sistema jurídico, além de dar suporte de validade a todo esse 
sistema. Assim, devem ser plenamente respeitados pelo próprio legislador e 
pelos seus destinatários, aplicadores e intérpretes das normas, sendo que o seu 
desrespeito pode ser considerado mais grave do que o desrespeito a uma 
norma, pois representa um desrespeito a todo um sistema normativo existente. 
A determinação constitucional de observância da generalidade, 
universalidade e progressividade do imposto de renda decorre dos princípios da 
isonomia e da capacidade contributiva, pois é necessário de ser tratar de 
maneira semelhante as pessoas que se encontrem em situação equivalentes 
(isonomia horizontal), de forma a impor que todas as pessoas (generalidade) e 
todas as rendas e proventos (universalidade) estejam sujeitos à incidência do 
imposto de renda. Da mesma forma, tem que se observar a exigência de tratar 
de maneira diferenciada os contribuintes que estejam em situações desiguais, 
observando sempre a proporção de suas desigualdades existentes (isonomia 
vertical), impondo sempre que possível alíquotas maiores para aqueles com 
rendimentos ou proventos mais elevados (progressividade). 
Diante de todo o exposto, a legislação do imposto de renda precisa ser 
construída e aplicada sob a observância desses três princípios elencados na 
Constituição, no que diz respeito ao imposto em questão. A observância desses 
princípios pela legislação, asseguram que ela foi elaborada de forma consistente 
e coerente. 
Nos próximos tópicos será explanado as principais características do 
princípio da generalidade, universalidade e progressividade e será feita uma 
análise verificando se sobre a tributação sobre a renda da atividade de 
55
mineração de criptomoedas esses princípios estão sendo observados. 
Ressaltando que, apesar de existir uma falta de clareza e divergências 
doutrinárias referentes a forma como essas operações devem ser tributadas, a 
análise será feita sobre a forma como o fisco vem entendendo como deve ser 
aplicada a tributação de acordo com que foi levantado nos subtópicos anteriores 
2.1 e 2.2. 
2.3.1 Princípio da generalidade 
A generalidade, de acordo com Oliveira (2008, p. 253) significa tratar 
todas as situações referentes ao normativo geral no sentido de aplicá-lo a todos 
os contribuintes da mesma forma não existindo nenhuma forma de aplicação 
seletiva. Todo e qualquer aumento patrimonial verificado no patrimônio do 
contribuinte, independente de ser originado de determinado tipo de renda ou 
proventos, que originaram o aumento do patrimônio do contribuinte, deve ter 
tratamento igual, independente de quaisquer outras circunstâncias externas ao 
contexto da hipótese de incidência. 
Em outras palavras, a generalidade significa que o imposto deve tratar de 
forma igual todo e qualquer tipo de renda ou provento, de modo que qualquer 
acréscimo patrimonial universal receba o mesmo tratamento que seja atribuído 
aos demais (Oliveira, 2008, p. 253). Assim, da generalidade, entende-se que o 
imposto deve alcançar todos os indivíduos, ou, de forma mais precisa, deve 
resultar em tratamento igual entre patrimônios, aproximando-se, sem se 
confundir, do princípio da isonomia. 
Essa igualdade de tratamento, em sentido jurídico, tem por objetivo no 
texto constitucional vedar qualquer tipo de privilégio relativo à matéria fiscal. A 
Constituição brasileira de forma explícita, por meio da determinação da 
observância do princípio da generalidade, buscou inibir qualquer tipo de 
privilégio em matéria fiscal relativo ao imposto de renda. 
A generalidade explicitada na carta constitucional nacional, nada mais é 
do que uma derivação positiva do princípio da igualdade, que no art. 5º da CF/88 
é de forma geral estabelecido e em matéria tributária, no art. 150, inciso II, da 
56
CF/88, vem de forma mais específica determinar que todos que auferem renda 
devem estar sujeitos a tributação, sem qualquer tipo de exceção de natureza 
pessoal. Pois a existência de privilégios é algo incompatível com um Estado de 
Direito, que tem como princípio basilar a igualdade de todos os cidadãos perante 
a lei, algo conquistado e de certa forma irrenunciável por todos. 
Deve-se observar, em relação ao alcance do princípio da igualdade, que 
ela não se limita a nivelar os cidadãos perante a regra legal vigente, mas que a 
própria lei não pode ser criada afrontando a isonomia (Gutierrez, 2009, p. 80). 
Adicionalmente, a aplicação da lei não pode ser produzir situações de privilégio 
durante a sua aplicação. 
A igualdade na lei é a exigência que deve ser endereçada ao legislador, 
que, no decorrer de sua elaboração durante o processo legislativo, não devem 
ser incluído fatores de discriminação que possam levar a uma ruptura da ordem 
econômica (Gutierrez, 2009, p. 80). Por outro lado, a igualdade perante a lei, 
deve pressupor que a lei em vigência, quando de sua aplicação pelos poderes 
estatais, não pode estar subordinada a critérios que façam com que ocorram 
tratamento seletivo ou discriminatório. 
A generalidade, por derivar do princípio da igualdade, não deve impedir 
que ocorra a instituição de critérios distintivos entre pessoas físicas e jurídicas, 
pois cada uma possui suas particularidades, mas esse tratamento diferenciado 
para elas previsto, em cada categoria deve possuir um caráter geral. 
A previsão de observância do princípio da generalidade pelo imposto de 
renda se contrapõe a existência de qualquer tipo de seletividade que possa 
existir neste imposto, pois para que a generalidade seja observada, qualquer 
aumento de patrimônio que seja observado deve sofrer tratamento igual a todos 
os demais, sem a possibilidade de ocorrer qualquer tipo de distinções derivado 
de critérios discriminatórios (Oliveira, 2008, p. 254). Ou seja, aumentos 
patrimoniais derivados do trabalho ou capital, do trabalho autônomo ou 
assalariado, ou até mesmo de atividades ilegais, isto é, de qualquer causa 
pessoal ou patrimonial eficiente, devem todos, sem exceção, receber tratamento 
isonômico. 
57
Dessa forma, observa-se uma certa aproximação do princípio da 
generalidade do princípio da isonomia tributária (inciso II, art. 150, CF/88), que 
veda tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
semelhante e proíbe a existência de qualquer distinção de tratamento em razão 
de ocupação profissional ou função do contribuinte, ou de denominação jurídica 
de rendimentos, de títulos e direitos. Assim, seria um absurdo que o legislador 
concedesse, por exemplo, uma isenção de imposto de renda sobre os 
vencimentos dos servidores públicos, em detrimento de todos os outros 
trabalhadores do setor privado. Isso seria de forma evidente um verdadeiro 
privilégio, sem justificação plausível. 
De acordo com Oliveira (2008, p. 255), a generalidade não é igual à 
isonomia, mas se aproxima porque resulta em tratamento igualitário de 
patrimônios, de forma que o que está disposto no inciso I do parágrafo 2º do art. 
153 da CF/88, não exclui, mesmo se tratando de imposto de renda, a do inciso 
II do art. 150. O que é uma perfeita coerência entre elas. 
Analisando a forma como é tributada a renda gerada na atividade de 
mineração de criptomoedas, em vista do princípio da generalidade e 
considerando o entendimento atual do fisco, observa-se que toda renda gerada 
na atividade na modalidade pessoas física e pessoa jurídica está em 
concordância com o presente princípio. Não há nenhuma forma de tributação 
diferenciada aplicada a cada categoria de contribuinte, pois toda renda gerada é 
tributada da mesma forma, seguindo a sistemática própria de cada tipo de 
contribuinte. 
O desempenho da atividade na forma de pessoa jurídica, em especial, 
possui forma diferentes de se tributar os rendimentos gerados, mas as formas 
existentes de tributação é algo opcional, uma escolha permitida a todas as 
pessoas jurídicas que se dediquem a atividade, não existindo nenhuma forma de 
exclusão. O fato de existir forma diferentes de apuração do imposto e pagamento 
não é algo que esteja em desacordo com o que o princípio da generalidade 
exige, estando em plena harmonia com o que presente princípio. 
A generalidade em si não impede que seja instituído critérios distintos 
entre pessoas físicas e jurídicas, desde que o tratamento para elas seja previsto 
também de caráter geral, ou seja, o presente princípio não proíbe as 
58
diferenciações de tratamento, mas apenas diferenciações arbitrárias, as 
verdadeiras discriminações. 
 
2.3.2 Princípio da universalidade 
O art. 153, § 2º, inciso I, da Constituição Federal prevê que o imposto de 
renda deve ser constituído observando-se o princípio da universalidade. Esse 
princípio determina que o patrimônio do contribuinte deve ser avaliado como um 
todo, sem a possibilidade de fragmentação, tanto no início quanto no final do 
período de apuração, e em relação às suas alterações ocorridas em seu 
patrimônio ao longo desse período (Oliveira, 2008, p. 255). 
Na busca pela compreensão completa do patrimônio, o princípio da 
universalidade nos desafia a considerar todos os elementos que o compõem, 
desde o seu nascimento até o seu desfecho. Além disso, devemos estar atentos 
a todas as variáveis que influenciam seu crescimento ou declínio ao longo do 
tempo determinado pela legislação. 
Dessa forma, a universalidade mencionada em relação a esses fatores 
implica em sua singularidade e abrangência total. Essa terminologia é adequada, 
pois cada um desses fatores, no exato momento em que ocorre, se integra à 
totalidade patrimonial já existente, seja para aumentá-la ou diminuí-la, e assim 
contribuir para a formação da universalidade final do período (Oliveira, 2008, p. 
256). 
O princípio da universalidade implica e exige a existência de um 
patrimônio universal, tanto no início quanto no final do período de apuração, e 
também durante todo o seu decorrer, considerando todas as mudanças que 
ocorrem no patrimônio. Como consequência ocorre que o fato gerador do 
imposto de renda a ser pago no final desse período será formado, e a sua base 
de cálculo será composta pela composição dos fatores positivos e negativos 
ocorridos durante o período de apuração, entre o início e o fim. 
Portanto, o princípio da universalidade determina que seja tributado todo 
e qualquer aumento patrimonial observado ocorrido em determinado período 
previsto na norma, de forma conjunta e integral, sem a possibilidade de 
59
fracionamento desse patrimônio e sem a ocorrência de distinções em relação as 
espécies de rendas e proventos, adequando-se, assim, ao princípio da 
generalidade. Vale ressaltar que o princípio em questão se amolda à natureza 
pura do imposto de renda, pois é incidente sobre o acréscimo patrimonial 
ocorrido. 
O princípio da universalidade, estabelecido no artigo 153, parágrafo 2º, 
inciso I, da Constituição Federal, impõe ao legislador ordinário a obrigação de 
considerar todas as formas de renda e proventos obtidos pelo contribuinte de 
maneira igualitária ao criar as leis que regem o imposto de renda. É juridicamente 
inválido fazer distinções com base na origem das fontes de renda ou em outras 
circunstâncias relacionadas às atividades dos contribuintes (Gutierrez, 2009, p. 
101). O imposto de renda deve ser aplicado de forma justa e igualitária sobre 
todos os ganhos financeiros do contribuinte durante um determinado período. 
Assim, ao tributar o imposto de renda, qualquer aumento no patrimônio deve ser 
tratado de maneira imparcial, sem qualquer tipo de discriminação. 
Segundo Xavier (2002, p. 382), para garantir a equidade no sistema de 
imposto de renda, não é suficiente que todos sejam obrigados a pagar impostos. 
É essencial que todos os tipos de renda sejam tributados de forma igualitária. 
Dessa forma, não importa se os ganhos financeiros são provenientes do 
trabalho ou do investimento de capital, se são fruto de um emprego formal ou de 
uma atividade autônoma, se são obtidos de maneira legal ou ilegal, ou se têm 
qualquer outra origem. Todos devem ser tratados de forma igualitária quando se 
trata de carga tributária sobre o patrimônio. Em resumo, se dois patrimônios 
tiverem o mesmo aumento em um determinado período de tempo, 
independentemente da fonte desse aumento, eles devem ser tributados da 
mesma maneira. 
Assim, Hugo de Brito Machado (2004, p. 156) leciona que o princípio da 
universalidade refere-se “ao objeto da tributação, devendo o imposto então recair 
sobre todos os rendimentos, independente da denominação que tiverem, da sua 
origem, da localização ou condição jurídica da respectiva fonte”. 
60
Xavier (2002, p. 382) sustenta que a universalidade implica, como 
consequência lógica, a totalidade, o que significa que todos os rendimentos 
devem ser submetidos à tributação de maneira equitativa. 
Além disso, o renomado estudioso argumenta que o princípio da 
universalidade leva a um segundo princípio, conhecido como princípio da 
globalidade. Segundo essa ideia, é essencial que a base de cálculo do imposto 
de renda inclua todos os ativos e passivos, levando em consideração todas as 
despesas, custos e prejuízos. O ilustre doutrinador afirma que o objeto principal 
do tributo em questão, deve ser uma situação patrimonial líquida positiva, pois 
do contrário ocorreria a violação do princípio da capacidade contributiva. 
 A renda pode ser definida como a riqueza adquirida pelo contribuinte ao 
longo de um período de tempo específico. É o resultado obtido ao somar os 
rendimentos tributáveis e subtrair as deduções e abatimentos permitidos por lei. 
Em resumo, a renda é o aumento líquido do patrimônio entre duas datas 
determinadas. 
O princípio da universalidade não impede a possibilidade de isenções 
para certos fatores de aumento de patrimônio ou até mesmo para o patrimônio 
como um todo. Assim como a generalidade não impede a concessão de 
isenções, estas também não entram em conflito com o princípio da 
universalidade. O mesmo raciocínio se aplica às reduções tributárias (Oliveira, 
2008, p. 257). 
É importante ressaltar que, assim como a maioria das coisas, a 
universalidade também caminha lado a lado com o princípio da igualdade, pois 
ajuda a evitar tratamentos desiguais para situações equivalentes. Em outras 
palavras, ela garante que aumentos patrimoniais iguais sejam tratados de forma 
igualitária. 
Assim, na ocorrência de aumentos patrimoniais equivalentes observada 
entre dois contribuintes, observados em um mesmo período de avaliação e 
considerando todos os fatores de mudança positivos e negativos, demonstrada 
uma capacidade contributiva igual, ambos devem ter um mesmo tratamento 
tributário relativo ao imposto de renda. 
61
Diante todo o exposto relativo ao princípio da universalidade e analisando 
a forma como hoje ocorre a tributação sobre a renda gerada na atividade de 
mineração de criptomoedas, seguindo os entendimentos demonstrados pelo 
fisco, verifica-se que em relação a tributação aplicada sobre o minerador pessoa 
jurídica, no se vislumbra nenhum desrespeito ao que preconiza o princípio da 
universalidade. Pois a mesma forma de aplicação do imposto é feita em relação 
a toda riqueza gerada pelas empresas que atuam no mesmo campo e em 
atividade similares, sendo que as formas de apurações diferentes disponíveis 
(lucro real, presumido, simples nacional) estão ao alcance de todos os 
contribuintes, sendo muitas vezes uma opção de cada empresa, que escolhe 
aquela forma que melhor se adequa a sua estrutura de produção e custos. 
Agora em relação ao minerador pessoa física, verifica-se que o princípio 
atualmente não é respeitado, pois a forma como é apurado o aumento 
patrimonial de um minerador se mostra desigual. Um minerador que vai receber 
uma criptomoeda após o processo de mineração, a incorpora a seu patrimônio 
pessoal. Para que ele obtivesse esse ativo ele teve um dispêndio considerável 
em relação a disponibilização de equipamento, custo com energia, manutenção 
de suas máquinas, entre outros. Entretanto, o fisco atualmente não considera 
esse custo quando do recebimento das criptomoedas após o desempenho da 
sua atividade de mineração, para o fisco o ativo recebido entra como custo zero, 
e nada é considerado. 
Uma pessoa física que adquire uma criptomoeda no mercado, quando ela 
efetua aquela compra, o valor pago pela criptomoeda é considerado como custo 
e quando da venda da criptomoeda somente é tributado quando da ocorrência 
de ganho de capital, representado pela diferença entre o valor de aquisição e o 
valor de venda, conforme já explicado de forma detalhada em tópicos anteriores. 
Para o minerador pessoa física, quando ele vende a criptomoeda recebida 
no processo de mineração, ele paga imposto sobre o valor de venda da referida 
criptomoeda, sendo que todo o custo que ele teve em sua atividade para 
obtenção do respectivo ativo é totalmente desconsiderado. Mesmo em uma 
situação em que o preço de venda da criptomoeda seja um valor abaixo do seu 
custo dispendido, em sua atividade, ele ainda terá que pagar o imposto, aumento 
ainda mais seu prejuízo. Ou seja, contribuintes em situações semelhantes, mas 
62
com apuração de aumento de patrimônio líquido diferentes, para fins de 
tributação. Sendo que dependendo da situação o minerador pessoa física tem 
seu patrimônio extremamente afetado negativamente, podendo até ter sua 
situação agravada, diante de uma grande oscilação de valor negativa de uma 
determinada criptomoeda a qual ele está sujeito. 
Situação como essa deve ser resolvida o quanto antes, pois gera a não 
observância do princípio, desestimula o desenvolvimento desta nova atividade, 
podem gerar futuros questionamentos jurídicos, aumentando ainda mais as 
demandas judiciais existentes no país. 
2.3.3 Princípio da progressividade
O princípio da progressividade é mais um princípio que deve ser 
observado quando da aplicação do imposto de renda, conforme determinação 
do art. 153, parágrafo 2º, inciso I da Constituição Federal, sendo uma das formas 
de gradação do referido imposto. 
A progressividade, segundo Coelho (1999, p. 362), “é o instrumento 
técnico e também princípio, na dicção constitucional, que conduz à elevação das 
alíquotas à medida que cresce o montante tributável, indicativo da capacidade 
econômica do contribuinte”. 
A progressividade tributária é a necessidade de uma carga fiscal mais 
elevada não apenas devido ao aumento da base de cálculo, ou seja, não apenas 
em termos absolutos, mas também proporcionalmente. Um imposto proporcional 
sobre a renda é aquele que aplica a mesma taxa de tributação a cada parcela 
da renda, independentemente do valor total da renda do contribuinte. Isso 
significa que um contribuinte com uma renda dez vezes maior do que outro 
pagaria dez vezes mais de imposto. Em outras palavras, no imposto 
proporcional, a taxa de tributação é constante, independentemente do valor a ser 
tributado. O imposto proporcional é aquele que incide com a mesma taxa sobre 
bases de renda crescentes (Gutierrez, 2009, p. 166). 
Ao analisarmos a aplicação de uma taxa de 20% sobre diferentes bases, 
podemos perceber uma interessante relação matemática. Por exemplo, quando 
63
aplicamos essa taxa sobre uma base de 1000, o valor resultante é de 200. Já 
quando aplicamos os mesmos 20% sobre uma base de 10000, o valor resultante 
é de 2000. Embora esses números pareçam diferentes à primeira vista, eles são 
proporcionalmente iguais entre si, representando ambos 20% de suas 
respectivas bases. 
Um imposto progressivo sobre a renda é uma abordagem inteligente e 
justa para a arrecadação de impostos. Diferente de um imposto fixo, onde todos 
pagam a mesma alíquota, o imposto progressivo leva em consideração a renda 
do contribuinte. Quanto maior a renda, maior a alíquota. 
Imagine dois contribuintes, um com uma renda dez vezes maior que o 
outro. Com um imposto progressivo, o contribuinte de maior renda não pagaria 
apenas dez vezes mais imposto, mas sim um valor proporcionalmente maior. Por 
exemplo, enquanto o contribuinte de menor renda paga 20% de alíquota, o de 
maior renda pagaria 22%. 
Essa abordagem garante uma distribuição mais justa da carga tributária, 
onde aqueles que possuem maior capacidade contributiva pagam um pouco 
mais, enquanto aqueles com menor renda são menos impactados. É uma forma 
inteligente de garantir que todos contribuam de acordo com suas possibilidades, 
promovendo a igualdade e a justiça fiscal. 
No entanto, para que a progressividade seja verdadeiramente eficaz, é 
necessário que ela esteja em consonância com os princípios da generalidade e 
da universalidade. Isso significa que as alíquotas crescentes devem ser 
aplicadas de forma igualitária, independentemente da origem do aumento do 
patrimônio (generalidade), e sobre a totalidade desse aumento, sem qualquer 
distinção ou fragmentação (universalidade) (Oliveira, 2008, p. 259). 
A progressividade ideal, nos termos da concepção da constituição 
brasileira, só pode ser alcançada através da combinação dos princípios da 
universalidade, generalidade e progressividade. Mesmo que os valores dos 
aumentos patrimoniais sejam iguais para diferentes contribuintes, uma tabela 
progressiva de alíquotas sem a presença dos outros dois princípios resultariam 
em consequências distintas. 
64
De fato, se considerarmos critérios de seletividade ou decomposição da 
renda tributável, a tabela progressiva teria resultados diferentes para cada 
contribuinte, mesmo que o aumento patrimonial total fosse o mesmo. É 
exatamente por isso que a progressividade, juntamente com os princípios da 
generalidade e universalidade, atende à exigência do princípio da isonomia, 
tratando igualmente os contribuintes que possuem o mesmo aumento em seus 
patrimônios (Oliveira, 2008, p. 260). Além disso, a progressividade também 
observa o princípio da pessoalidade, levando em consideração a capacidade 
econômica do contribuinte, uma vez que tributar de forma mais onerosa aqueles 
com maior renda condiz com o objetivo de tributar de forma mais pesada os de 
maior renda. 
Em resumo, os três princípios do inciso I do parágrafo 2 do art. 153 da 
Constituição Federal de 1988 se entrelaçam e se complementam, demandando 
uma abordagem mútua na busca por uma tributação mais precisa e técnica. 
Voltando a análise da obediência do presente princípio em relação ao 
atual entendimento da autoridade fiscal na aplicação do imposto de renda sobre 
a atividade de mineração de criptomoedas, observa-se que o princípio é 
obedecido tanto em relação ao minerador pessoa física como pessoa jurídica. 
O minerador pessoa física possui uma tabela progressiva em relação ao 
ganho de capital obtido, conforme já demonstrado em tópico anterior, com 
alíquotas progressivas de 15%, 17,5%, 20% e 22,5% que são determinadas 
pelos valores de ganho de capital obtido pelo minerador. 
Em relação a mineradores na forma de pessoas jurídicas, formas 
diferentes de tributação são fornecidas (Lucro real, presumido e Simples 
Nacional), essas formas de tributação além de dependerem da escolha feita pelo 
contribuinte, algumas delas depende do valor faturado e do lucro auferido pelo 
minerador, dependendo desses valores algumas formas não poderão ser 
escolhidas pelo sujeito passivo. E mesmo estando sobre uma forma de 
tributação, por exemplo, recolhendo o imposto por meio da sistemática do lucro 
presumido, dependendo do valor faturado pelo minerador, existe alíquotas 
progressivas que vão aumentando conforme o montante auferido de ganho vai 
aumentando. Assim, existe uma aplicação de alíquotas progressivas que vão 
65
aumentando conforme o faturamento vai crescendo do minerador enquadrado 
dentro do regime de apuração pelo lucro presumido. 
Além disso, o minerador enquadrado, por exemplo, na sistemática do 
Simples Nacional, dependendo do aumento que ocorra em seu faturamento, 
chega um momento que ele atinge o limite estabelecido para essa sistemática e 
obrigatoriamente ele tem que sair desse regime de apuração e migrar para a 
sistemática do lucro presumido ou lucro real com alíquotas maiores, dessa forma 
observa-se novamente a aplicação do princípio da progressividade. 
3. INSEGURANÇA JURÍDICA CAUSADA POR FALTA DE 
REGULAMENTAÇÃO E OMISSÃO NORMATIVA TRIBUTÁRIA 
 
As criptomoedas surgiram recentemente como uma nova forma de 
realizar transações, efetuar pagamentos, possibilitou novas formas de negócios 
e a criação de novos produtos. Seu surgimento até o momento não veio 
acompanhando de novas normas jurídicas e regulamentações a serem aplicadas 
a essa nova realidade. Especificamente, diante do que foi exposto nos tópicos 
anteriores, relativos à atividade de mineração de criptomoedas, existem muitas 
dúvidas de como essa atividade deve ser tratada do ponto de vista legal e 
tributário. 
Atualmente existe interpretações de qual seria o ideal tratamento que uma 
criptomoeda deve ter em relação a sua natureza jurídica, como devem ser seu 
tratamento tributário retirado de interpretações explicitadas pela SRFB e através 
das normas já existentes. Entretanto, existe um cenário lacunoso, decorrente da 
falta de regulamentação e da ausência de normas específicas em relação as 
criptomoedas, que de certa forma faz com que incursões tributárias sobre essa 
realidade suscite mais questionamentos do que respostas. 
Tal cenário traz consigo um ambiente de insegurança jurídica aos 
mineradores existentes e aos possíveis novos mineradores que tenham a 
intenção de entrar nesse novo mercado. Eles estão diante de uma atividade que 
atualmente não tem nenhuma previsibilidade em relação a regulamentações e 
normas específicas em relação a tributação que será aplicada sobre eles, ou 
seja, estão num ambiente com ausência de previsibilidade, instável que pode 
66
mudar de forma repentina por meio de introdução de uma nova lei ou 
entendimento em relação as atividades desempenhadas nesse setor. 
Dependendo do caso e da forma como seja implementada essas obrigações e 
regulamentações, as atividades desenvolvidas por esses mineradores podem se 
tornar inviáveis. 
 É preciso que sejam criadas regulamentações e normas para essa 
atividade, proporcionando um ambiente onde os atuais mineradores e futuros 
entrantes tomem decisões mais seguras de como se portarem, que lhes tragam 
possibilidades de realizarem previsões, lhe tragam um certo grau de certeza de 
como suas atividades serão tributadas e que quais serão as consequências 
futuras em relação aos atos por eles praticados. Em resumo, diante da existência 
de segurança jurídica quanto as regulamentações e normas aplicáveis sobre a 
atividade de mineração de criptomoedas, a tomada de decisões serão mais 
racionais e previsíveis, com certo grau de certeza, das consequências que 
ocorrerão no futuro com relação aos atos que foram praticados no presente. Isso 
irá favorecer a atividade e trazer tranquilidade aos mineradores. 
Recentemente, foi aprovado o projeto de lei nº 4.104, dando origem a lei 
nº 14.478 de 21 de dezembro de 2022, onde basicamente foram determinadas 
as diretrizes a serem observadas na prestação de serviços de ativos virtuais e 
na regulamentação das prestadoras de serviços de ativos virtuais prestados, a 
criação do crime de fraude com a utilização de ativos virtuais, valores mobiliários 
ou ativos financeiros, além de incluir os prestadores de serviços de ativos virtuais 
no rol de entidades a observarem a lei que dispões sobre a lavagem de dinheiro 
(Lei nº 9.613/1986). 
Está lei foi a primeira aprovada ligada a atividade de criptomoedas, sendo 
considerada um marco inicial para a atividade, mas traz apenas definições 
iniciais bastante genéricas, como a definição de ativo virtual, que seria a 
representação digital de valor que pode ser negociada ou transferida por meios 
eletrônicos e usada para a realização de pagamentos ou com propósito de 
investimento. Além disso, define que caberá a órgão ou entidade da 
administração pública federal, a ser definida por ato do Poder Executivo, 
estabelecer quais serão as diretrizes, normas e obrigações a serem observadas. 
Essa atribuição foi dada ao BCB por meio do Decreto nº 11.563 de 13 de junho 
67
de 2023, que ainda não expediu normativos e regulamentações a serem 
seguidas. 
 Atualmente existem alguns projetos de lei (PL) que tramitam no legislativo 
brasileiro, são eles: PL 2.303/15; PL 2.060/2019; PL 3.825/2019; PL 3.949/2019 
e o PL 4.207/20; os dois primeiros com tramitação na Câmara dos Deputados e 
os três últimos no Senado Federal. Estes processos encontram-se atualmente 
parados nas respectivas comissões e ainda não tiveram nenhuma deliberação. 
O PL 2.303/2019 tem por objeto mudanças nas leis 12.895/13, incluindo 
as moedas virtuais e programas de milhagem na definição de arranjos de 
pagamentos sob a supervisão do BCB, além de incluir esses ativos como objeto 
dos crimes de lavagem de dinheiro e ocultação de bens e no âmbito, no que 
couber, do Código de Defesa do Consumidor. 
Já o PL 2.060/19 dispõe sobre uma tentativa de criar um regime jurídico 
para os criptoativos, englobando esses ativos como ativos utilizados como forma 
de pagamento, reserva de valor, utilidade de valor mobiliário. Esta lei também 
tem por objetivo aumentar a pena para os crimes de pirâmide financeira. 
Com o mesmo objetivo, o PL 3.949/19 visa estabelecer disciplina as 
moedas virtuais e o funcionamento de empresas intermediárias de operações 
com criptoativos, fornecedoras de plataforma eletrônica de negociação. Este PL 
de autoria do senador Styveson Valentin, tem também a intensão de dar poder 
normativo ao BCB. O senador declara que seu objetivo não é burocratizar a 
atividade virtual por meio da imposição ao Estado da tarefa de controlar o uso e 
a emissão das criptomoedas e exigir licença para essas atividades, mas criar 
uma certa segurança jurídica que traga condições e incentivos ao 
desenvolvimento desse novo mercado. 
Já o PL 3.825/19, de forma complementar tem por objetivo disciplinar os 
serviços referentes a operações realizadas com criptoativos em plataformas 
eletrônicas de negociação. O senador Flávio Arns, ao propor esse projeto, tentou 
apresentar um modelo bem aberto e conceitual, através dos seguintes conceitos: 
a) Conceitos de criptoativo, plataforma eletrônica e Exchange 
de criptoativos; 
b) Diretrizes que devem nortear o mercado de criptoativos; 
c) Sistema de licenciamento das Exchanges de criptoativos, 
contendo requisitos e obrigações mínimas às empresas para que 
possam ser autorizadas a negociar regularmente criptoativos no Brasil, 
dando segurança e credibilidade ao mercado e protegendo o investidor 
e a ordem econômico-financeira do país; 
68
d) O ente público para atuar na regulação, supervisão e 
fiscalização do mercado de criptoativos, qual seja, o Banco Central do 
Brasil; 
e) Que os criptoativos, em regra, não se submetem à 
fiscalização da Comissão de Valores Mobiliários, exceto quando se 
revestirem de característica de valor mobiliário mediante oferta pública 
para captação de recursos da população, o que costuma ocorrer em 
práticas de Initial Coin Offering (ICO); 
f) Que o setor de criptoativos submeter-se-á às medidas de 
prevenção e combate à lavagem de dinheiro e outras práticas ilícitas 
previstas na Lei nº 9.613, de 1998 (Lei de Lavagem de Dinheiro); 
g) Tipo penal específico com penas rigorosas para combate à 
gestão fraudulenta ou temerária de Exchanges de criptoativos, com 
agravante para a prática de pirâmide financeira, tendo em vista que o 
atual crime geral de pirâmide financeira previsto no inciso IX do art. 2º 
da Lei nº 1.521 de 26 de dezembro de 1951 possui penas em 
patamares irrisórios, que sequer vem sendo aplicado pelo Poder 
Judiciário dada sua inocuidade. 
Por último, podemos citar o PL 4.207/20 que visa estabelecer normas 
sobre os ativos virtuais e sobre as pessoas jurídicas que exercem atividades de 
intermediação, custódia distribuição, liquidação, transação, emissão ou gestão 
de ativos virtuais. Além de estabelecer crimes ao uso fraudulento de ativos 
virtuais, bem como aumentar a pena do crime de pirâmide financeira. 
Atualmente, não existe nenhum projeto de lei em tramitação visando a 
normatização das regras tributárias em relação as criptomoedas, tanto em 
âmbito nacional como em âmbito regional ou local. 
Nos próximos tópicos serão analisador situações ligadas a natureza 
jurídica das criptomoedas, a falta de regulamentação da atividade de mineração, 
problemas atuais observado em relação a determinação do fator gerador e em 
relação critérios de mensuração contábil aplicados as criptomoedas. 
3.1 NATUREZA JURÍDICA 
No tópico 1.5 foi feita uma análise de qual seria a natureza jurídica de uma 
criptomoeda, primeiramente foi analisado do ponto de vista econômico se 
poderíamos considerar ela uma moeda, mas após verificar que ela não atende 
aos critérios econômicos exigidos de ser um meio de troca, não possuir uma 
unidade de conta própria e de não servir de reserva de valor, requisitos exigidos 
do ponto de vista econômico, ela não se enquadrou como tal. 
69
Do ponto de vista jurídico, também foi constatado que as criptomoedas 
não podem ser consideradas moedas, devido ao fato de não serem emitidas pelo 
BCB, autoridade responsável pela emissão da moeda nacional, além de a Lei nº 
9.069/1995 estabelecer apenas o Real como moeda oficial nacional, única com 
curso forçado em território nacional. 
Elas também não podem ser consideradas nacionalmente como moedas 
estrangeiras, mesmo tendo países que a adotaram o bitcoin como moeda oficial 
(El Salvador e República Centro Africana), pois de acordo com a legislação 
nacional é preciso que o BCB reconheça o bitcoin como moeda estrangeira, mas 
ele não o fez. 
Entretanto, é possível que em determinado momento o bitcoin ou uma 
outra criptomoeda, por exemplo, tenha um grande aumento no seu uso e se torne 
moeda oficial de outros países, fazendo com que a autoridade brasileira passe 
a reconhecê-la como moeda estrangeira. Caso, isso ocorra o tratamento 
tributário da presente criptomoeda pode sofrer uma repentina alteração de 
entendimento, fato que traz uma certa insegurança jurídica diante da 
possibilidade de ocorrência desse reconhecimento. 
Também foi demonstrado que as criptomoedas não podem ser 
enquadradas como títulos de créditos e valores mobiliários, devido ao fato de 
não terem uma autoridade central responsável por sua emissão e controle, além 
de como já demostrado em tópico anterior, não possuir outros requisitos legais 
para enquadrá-la na presente categoria. 
Em relação a considerar as criptomoedas como mercadorias, foi 
demonstrado anteriormente que elas não possuem as características próprias 
das mercadorias, por exemplo, são inconsumíveis, pois elas são criadas com o 
objetivo de serem eternas, com a finalidade de servi de meio de pagamento em 
transações com bens e serviços, apenas deixando de serem usadas quando da 
ocorrência da perda do seu valor. 
Sobre a análise anterior realizada sobre a natureza jurídica das 
criptomoedas, o melhor enquadramento delas foi classificá-las como bens 
incorpóreos, pois são um produto virtual que tem utilidade e valor econômico, 
que pode ser transacionado e pode ser utilizadas para aquisição de bens e 
serviços. 
70
Entretanto, esse entendimento pode ser mudado a qualquer momento 
através da edição de uma lei ou por meio de uma regulamentação feita por uma 
autoridade oficial que vai gerar uma enorme insegurança jurídica, pois 
dependendo do enquadramento a ser realizado, pode ocorrer implicações 
tributárias não previsíveis a atividade de mineração de criptomoedas. 
A título de exemplo, a própria SRFB já teve o entendimento de que as 
criptomoedas se qualificariam como ativos financeiros, entendimento esse 
exarado no Guia IRPF 2021/2020, pergunta 445. Esse entendimento era 
bastante questionável, devido ao fato de ainda não existir uma definição legal 
sobre o tema e que do ponto de vista contábil, o reconhecimento das 
criptomoedas como ativos financeiros, traria problemas relativos a como 
deveriam ser feitos os registros contábeis e como as flutuações de preço desse 
ativo iria produzir efeitos tributários. 
Detalhando melhor a problemática criada, ao se considerar uma 
criptomoeda ativo financeiro, o minerador pessoa jurídica tem que observar o 
que prevê o art. 183, inciso I, da Lei nº 6.404/1976, que determina que em se 
tratando de ativo financeiro as criptomoedas poderão ser classificadas como 
ativo circulante ou não circulante, a depender da expectativa de realização do 
ativo. 
Se as criptomoedas forem consideradas ativos circulantes, de acordo com 
o art. 183, inciso I, da Lei nº 6.404/1976, é necessário avaliá-las pelo seu valor 
justo. Isso se aplica quando elas são destinadas à negociação ou estão 
disponíveis para venda. Nos demais casos, as criptomoedas devem ser 
avaliadas pelo custo de aquisição e/ou emissão (Medaglia, 2018, p. 631). 
No caso do minerador, como sua principal atividade não é a compra e 
venda de criptomoedas, elas serão avaliadas pelo seu custo de aquisição. Pois 
o minerador obtém suas criptomoedas a partir da disponibilização de capacidade 
de processamento e recebe de forma espontânea do sistema novas 
criptomoedas criadas ou através de taxa de retribuição paga pelo usuário que 
tem sua operação realizada. Assim, as criptomoedas devem serão avaliadas 
pelo seu valor de custo, entendimento extraído da intepretação conjunta dos 
art.179, inciso I e art. 183, inciso I, alínea “a” e “b” da Lei nº 6.404/1976. 
Conforme estabelecido no parágrafo 1º, alínea "d", do artigo 183 da Lei nº 
6.404/1976, o conceito de valor justo refere-se ao valor que pode ser obtido em 
71
um mercado ativo, por meio de uma transação voluntária entre partes 
independentes. 
Isso quer dizer que, ao incluir a criptomoeda como um ativo financeiro no 
balanço patrimonial, é necessário avaliá-la pelo seu valor justo, mesmo que haja 
diferenças entre esse valor e o valor da transação. Essa diferença deve ser 
registrada como receita ou despesa (Gomes, 2022, p. 282). 
 As regras fiscais para a avaliação a valor justo foram definidas pela Lei 
nº 12.973/2014 e pela instrução normativa RFB nº 1.700/2017. De acordo com 
essas leis, os ganhos e perdas resultantes da avaliação a valor justo de ativos, 
incluindo as criptomoedas, não serão considerados para fins tributários até que 
sejam efetivamente realizados. No entanto, se houver ganhos não realizados, 
eles só estarão isentos de impostos se forem devidamente registrados em uma 
subconta vinculada, como parte da receita da demonstração de resultados 
(Medaglia, 2018, p. 633). 
Os artigos 98 e 100 da instrução normativa mencionada deixam claro que 
os lucros provenientes da avaliação justa serão considerados como uma espécie 
de exclusão temporária, adiando assim a tributação até o momento em que a 
criptomoeda for vendida. 
Como se observa, o simples fato de a SRFB ter tido o entendimento de 
que as criptomoedas são ativos financeiros trouxe ao minerador pessoa jurídica 
uma série de critérios contábeis e controles a serem observados. Mesmo, 
conforme demonstrado em tópico anterior a impossibilidade de se considerar 
uma criptomoeda um ativo financeiro, já que não se enquadra no conceito de 
ativo financeiro contido na Instrução da CVM nº 555/2014. 
Ainda em relação a essa classificação, a própria SFRB em ano posterior 
na Guia IRPF de 2022/2021, mudou de entendimento é não considerou mais as 
criptomoedas ativos financeiros, se aliando ao entendimento extraído das 
normas existentes sobre o tema. 
Diante do que foi exposto observa-se que é de extrema importância que 
se crie uma legislação que determine a natureza jurídica das criptomoedas, a fim 
de que se tenha segurança jurídica em relação ao desempenho de atividades 
ligadas a esse tipo de ativo, pois como foi observado um simples entendimento 
da autoridade fiscal sobre o tema gerou uma série de controles e critérios 
contábeis a serem observados em relação as operações realizadas com as 
72
criptomoedas e que posteriormente esse entendimento foi mudado. O ocorrido 
só reforça como a falta de normas relacionada ao tema gera insegurança jurídica 
a quem se dedica a atividade de mineração de criptomoedas ou qualquer outra 
atividade relacionada a elas. 
3.2 REGULAMENTAÇÃO DA ATIVIDADE DE MINERAÇÃO 
A criação das criptomoedas e a evolução das novas tecnologias ligadas a 
elas, trouxeram novas forma de fazer negócios, fez surgir novas atividades até 
então não existentes, como por exemplo, a atividade de mineração de 
criptomoedas, atividade essa que conforme já demonstrado, é essencial para 
que ocorra o funcionamento dessa nova tecnologia. Essa atividade garante a 
integridade e a segurança das operações. 
Atualmente foi editada a lei nº 14.478 de 21 de dezembro de 2022, sendo 
a primeira lei aprovada relativa ao mercado de criptomoedas e criptoativos, onde 
veio definir diretrizes a serem seguidas por prestadores de serviços virtuais e 
regulamentação das prestadoras de serviços virtuais. Mas para essa lei o que 
seria esses prestadores de serviços virtuais? Estaria enquadrado os 
mineradores de criptomoedas? 
Em seu art. 5º ela elenca o que se considera prestadora de serviços 
virtuais pessoa jurídica, conforme descrito a seguir: 
Art. 5º Considera-se prestadora de serviços de ativos virtuais a pessoa 
jurídica que executa, em nome de terceiros, pelo menos um dos 
serviços de ativos virtuais, entendidos como: 
I - troca entre ativos virtuais e moeda nacional ou moeda estrangeira; 
II - troca entre um ou mais ativos virtuais; 
III - transferência de ativos virtuais; 
IV - custódia ou administração de ativos virtuais ou de instrumentos 
que possibilitem controle sobre ativos virtuais; ou 
V - participação em serviços financeiros e prestação de serviços 
relacionados à oferta por um emissor ou venda de ativos virtuais. 
As atividades acima descritas pela lei seriam mais relacionadas a 
corretoras e custodiantes de criptomoedas e criptoativos, sendo que em 
nenhuma atividade descrita pode-se enquadrar a atividade de mineração de 
73
criptomoedas, que conforme já explicada em tópicos anteriores possuem 
características distintas das descritas acima. 
A edição da referida norma mostra uma certa evolução da preocupação 
dos legisladores em iniciar o processo de regulação e normatização das novas 
atividades que surgiram com o surgimento das criptomoedas e demais 
criptoativos. Essa iniciativa ajuda a desenvolver o setor, traz mais segurança aos 
participantes do mercado e regula as relações existentes entre seus 
participantes. Entretanto, do pondo de vista do minerador de criptomoedas, nada 
ainda foi feito para regular a sua atividade e trazer uma certa segurança jurídica 
as atividades desempenhadas por ele. 
Conforme já explanado, não existe nenhuma orientação normativa tanto 
em relação ao desempenho de sua atividade operacional e forma de 
organização, como em relação as implicações fiscais que sua atividade resulta. 
Recentemente, foi criado o CNAE fiscal código 6619-3/99 para as 
exchanges, onde tem como descrição serviços de corretagem, custódia e cessão 
temporária de criptoativos, trazendo uma certa segurança para essa atividade. 
Esse CNAE não se mostra adequado a atividade de mineração de criptomoedas. 
 Para atividade de mineração de criptomoedas não existe nenhum CNAE 
fiscal a ser aplicado, sendo que o minerador ao constituir sua pessoa jurídica 
para se dedicar a tal atividade, se vê obrigado a achar uma atividade que mais 
se assemelhe a sua, para assim formalizar a criação de seu CNPJ. Conforme já 
mencionado em tópico anterior, atualmente o CNAE fiscal que mais se aproxima 
a natureza da atividade de mineração seria o CNAE fiscal de processamento de 
dados código 6311-9/00, mas sua utilização ainda gera incerteza em relação a 
esse enquadramento. 
A atividade de mineração de criptomoedas é algo essencial para o 
contínuo funcionamento dessa tecnologia e precisa ser regulamentada para que 
traga mais segurança jurídica ao minerador e seus usuários. É essencial que 
ocorra a criação de normativos que definam as diretrizes a serem observadas 
pelos mineradores e que traga mais segurança aos responsáveis por exercer 
essa atividade tão vital ao funcionamento do sistema. 
A simples criação de um CNAE fiscal relativo a essa atividade já traria 
uma certa segurança em caracterizar essa atividade, não gerando dúvidas de 
74
qual seria o enquadramento ideal que uma pessoa jurídica teria quando da 
criação de seu CNPJ. 
3.3 DEFINIÇÃO DO FATO GERADOR 
Não existe dúvida que em termos fiscais hoje no Brasil, quando o 
minerador obtém criptomoedas e depois as vende, ele precisa pagar imposto de 
renda sobre o lucro obtido. No entanto, surgem questionamentos sobre a 
tributação imediata na aquisição originária de criptomoedas, especialmente 
quando um minerador percebe novos ativos sem um emissor identificado. Para 
responder a essa pergunta, é necessário entender os métodos comuns de 
aquisição de criptomoedas na atividade de mineração. 
Conforme já detalhado em tópicos anteriores, o minerador adquire 
criptomoedas ao validar uma operação por meio da disponibilização de 
capacidade computacional a rede responsável por determinada criptomoedas, 
após ocorrer validação daquela transação ele recebe criptomoedas do 
respectivo protocolo de forma automática, pois aquele sistema cria novas 
unidades da referida criptomoedas e entrega aquele minerador como forma de 
recompensa em relação ao seu trabalho realizado com sucesso ou ele recebe 
uma taxa previamente estipulada pela rede paga pelo usuário que ocasionou 
aquela operação, sendo que essa taxa é paga com a respectiva criptomoeda, 
previamente possuída pelo usuário, ao minerador, saindo da quantidade 
possuída por aquele usuário. 
O recebimento pelo minerador tanto em relação as criptomoedas pagas 
de forma originária pelo sistema ou recebida por meio da taxa paga pelo usuário 
devem ser tributadas logo de imediato quando do seu respectivo recebimento 
ou, de outra forma, deve ser tributada apenas quando da realização (alienação), 
a título de apuração de ganho de capital? 
Já foi explicado em tópico anterior que em relação ao minerador pessoa 
física essa tributação somente ocorrerá quando da realização da respectiva 
criptomoeda por meio da apuração do ganho de capital. Mas uma dúvida 
existente é em relação ao minerador pessoa jurídica, pois não existe nenhuma 
75
norma e nem orientação no atual sistema tributário nacional de como seria esse 
fato gerador do imposto de renda na respectiva operação. 
Como já mencionado anteriormente, a obtenção inicial de criptomoedas 
ocorre por meio de diferentes processos, dependendo da metodologia de 
consenso utilizada. Os métodos mais relevantes são a mineração por Proof of 
Work e o staking ou forging. No caso do algoritmo Proof of Work, utilizado pelo 
protocolo do bitcoin, a obtenção de criptomoedas ocorre por meio de um 
processo chamado mineração (Gomes, 2022, p. 349). Nesse processo, aquele 
com maior poder computacional terá sucesso em validar a operação, resolvendo 
a hash, e receberá novas criptomoedas do sistema. 
Já no caso do algoritmo Proof of Stake, a obtenção de criptomoedas 
ocorre por meio de um processo chamado staking ou forging. Nesse processo, 
o usuário oferece criptomoedas como garantia colateral para se tornar um 
validador potencial da operação, recebendo criptomoedas independentemente 
do poder computacional de seu hardware, assim que concluir a validação 
(Gomes, 2022, p. 349). 
Em tópico anterior por meio da análise de consultas realizadas junto ao 
fisco e seus respectivos entendimentos exarados em situações semelhantes já 
ocorridas, para SRFB a aquisição de forma originária de criptomoedas pelo 
minerador deve ser tributada, a título de renda (produto do trabalho, do capital 
investido ou da combinação de ambos), desde a ocorrência do respectivo 
recebimento, pois seriam uma forma de pagamento, caracterizando-se uma 
receita auferida tributável. Entendimento esse explanado pela SRFB na Consulta 
COSIT nº 189/2018, colacionada no tópico 2.2. 
A Consulta COSIT nº 175/2010, citada no tópico 2.2, reforça o 
entendimento de que o fisco nacional entende que a entrega de bens ou direitos 
(no caso as criptomoedas), em contrapartida do desempenho da atividade de 
mineração pelo minerador, não muda o fato de que aplicação do imposto sobre 
o negócio jurídico realizado não depende da forma como foi realizada o 
pagamento. 
Dessa forma, quando uma receita é paga na forma de bens ou direitos, o 
fisco considera que isso deve ser tratado como uma prestação de serviço 
76
(processamento e registro da transação efetuada pelo usuário), levando em 
conta o valor de mercado do bem entregue. Essa é a visão do fisco sobre o 
assunto. 
Além disso, de acordo com o entendimento expresso na Consulta COSIT 
nº 175, a venda posterior do bem ou direito recebido estaria sujeita à tributação 
do ganho de capital. Esse ganho seria calculado pela diferença entre o custo de 
aquisição do bem recebido (com base no valor de mercado na data do 
recebimento) e o valor da venda. Nesse caso, haveria uma coincidência 
numérica entre a remuneração pelo serviço prestado e o custo de aquisição do 
bem recebido como forma de pagamento, já que ambos seriam equivalentes ao 
valor de mercado do ativo na data do recebimento (Gomes, 2022, p. 349). 
No entanto, quando se trata de mineradores que são pessoas jurídicas, a 
forma como a tributação é aplicada na venda subsequente das criptomoedas 
recebidas depende de como a receita dessa venda é reconhecida: se é 
considerada operacional ou não operacional. Em resumo, no primeiro caso 
(receita operacional), o valor total da receita obtida com a venda estará sujeito à 
tributação, enquanto no segundo caso (receita não operacional), a tributação 
incidirá sobre o ganho de capital. Isso resultará em uma dupla tributação 
econômica em relação à remuneração pelo serviço de mineração e à venda das 
criptomoedas recebidas como receita operacional. 
Isso ocorre porque, ao interpretarmos a compreensão da SRFB, quando 
o minerador recebe as criptomoedas por meio da atividade de mineração, os 
impostos seriam aplicados com base em seu valor de mercado. Além disso, ao 
realizar a posterior venda dessas criptomoedas, os mesmos impostos seriam 
aplicados sobre o valor de venda. 
 Gomes (2022, p. 352), demonstra a seguinte situação por meio do 
seguinte exemplo: 
Sobre uma fração de criptomoeda recebida por R$ 100,00 (valor de 
mercado), por exemplo, e vendida por R$ 120,00, incidiriam os 
mesmos tributos sobre o valor integral de R$ 100,00 (quando do 
recebimento das criptos) e R$ 120,00 (quando da alienação das 
criptos). Note-se que a parcela de R$ 100,00 seria tributada duas 
vezes, quando do recebimento das criptomoedas e quando da sua 
alienação; apenas haveria tributação “nova” sobre o valor que excede 
o preço de mercado das criptomoedas quando do seu recebimento, 
que no caso seria R$ 20,00. 
77
É importante ressaltar que a SRFB ainda não se pronunciou claramente 
sobre a taxação da venda de criptomoedas por empresas, porém já deixou claro 
que a forma como os bitcoins são vendidos, seja como receita operacional ou 
ganho de capital (receita não operacional), dependerá da atividade realizada e 
da classificação correspondente como parte do objeto da empresa ou não. 
Entendimento esse exarado na Solução de Consulta COSIT nº 5, de 03 de março 
de 2021, conforme trecho abaixo: 
(...) 24. No entanto cumpre esclarecer que a incidência do IRPJ sobre 
o lucro presumido encontra-se regulamentada pela IN RFB nº 1.700, 
de 14 de março de 2017. Salienta-se, por fim, que o enquadramento 
da receita auferida como receita bruta, sujeita à apuração do lucro 
presumido por meio da aplicação de percentuais de presunção, ou 
como valores sujeitos à apuração do ganho de capital dependerá da 
atividade praticada e respectiva classificação como componente do 
objeto social da empresa ou não. 
O Imposto de Renda é acionado quando ocorre a obtenção de renda e 
proventos de qualquer tipo, seja por meio do capital, do trabalho ou de ambos. 
No entanto, é importante ressaltar que os proventos englobam acréscimos 
patrimoniais que não se enquadram na definição de renda, como é o caso do 
ganho de capital. No contexto das criptomoedas, podemos afirmar que aquelas 
recebidas pelo minerador não são fruto do trabalho, uma vez que não há 
participação ou relação direta com os usuários envolvidos na operação. Na 
verdade, esses usuários nem sequer têm conhecimento sobre a identidade e a 
contribuição do minerador, o que evidencia a falta de uma relação de troca de 
serviços ou trabalho. Podemos considerar essa atividade mais próxima de um 
auto trabalho. 
As criptomoedas obtidas de forma originária são concedidas ao minerador 
pelo protocolo descentralizado que governa a tecnologia, como uma verdadeira 
recompensa pelo seu esforço em disponibilizar sua capacidade computacional 
para validar as transações. Portanto, é inviável comparar essa atividade com a 
prestação de serviços (Gomes e Paiva, 2022, p. 338). 
Também é possível argumentar que as criptomoedas obtidas como 
recompensa pela validação de transações não podem ser consideradas como 
um produto do capital investido. Isso ocorre porque a ideia de remuneração do 
78
capital pressupõe que alguém remunere o capital investido e pague ao investidor 
o seu retorno. No entanto, no caso das criptomoedas obtidas através da 
mineração, não há uma fonte de pagamento ou produção claramente 
identificável. Portanto, seria um equívoco considerar esses ativos como 
resultado do capital investido, já que sua criação é inerente ao sistema 
descentralizado e à validação dos blocos no blockchain. 
Após analisar os argumentos que apontam para a impossibilidade de 
classificar as criptomoedas obtidas por mineração como renda, seja como 
produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos, é necessário agora 
determinar se a percepção dessas criptomoedas pelo minerador, como um 
prêmio, após a mineração, se enquadra no conceito de proventos de qualquer 
natureza, conforme previsto no inciso II do artigo 43 do Código Tributário 
Nacional, à luz da teoria da renda acréscimo. 
Oliveira (2008, pp. 150-154 e 196) discorre sobre a diferença entre 
transferência patrimonial e os conceitos de receita e rendimentos, da seguinte 
forma: 
Coerentemente com o que já foi exposto, mas para melhor elucidação, 
podemos acrescentar que as transferências patrimoniais distinguemse das receitas porque, ao contrário destas, que são produtos do 
esforço do próprio patrimônio ou do seu titular, aquelas são injetadas 
de fora para dentro do patrimônio, para que este passe a contar com 
novos recursos necessários à produção de suas receitas e, por 
conseguinte, para frutificar. (...) Ora, as injeções de capital visam 
propiciar meios de produção de frutos, mas não são nem nunca foram 
frutos. Na verdade, elas passam a integrar a fonte produtora de 
receitas, rendas e lucros, tal como fertilizante colabora para manter 
viva a árvore e incrementar a sua produtividade. (...) Por isso, é mais 
adequado falar em ‘injeções de recursos patrimoniais’, que afasta 
qualquer confusão com aumento de capital propriamente dito, e que 
pode surgir da indevida compreensão da expressão ‘injeção de capital’. 
Pela mesma razão, o termo técnico mais adequado é ‘transferência 
patrimonial’, e não ‘transferência de capital’, em bora este seja usado 
por alguns autores. (...) também não é receita o direito novo que, por 
natureza e por definição legal, represente capital social ou seja 
contabilizado em reserva de capital da pessoa jurídica (tais como os 
ágios de emissão de novos títulos de participação societária e o 
produto de alienação de partes beneficiárias ou bônus de subscrição), 
ou que, mesmo não representando capital social ou não sendo 
contabilizado em reserva de capital, por sua natureza corresponda a 
uma transferência patrimonial (tais como as doações, as subvenções 
para investimento, subvenções para custeio de operações e os 
prêmios na emissão de debêntures) (...)(...) mais importante é a 
percepção de que o conceito de rendimento não abarca a mera 
transferência de patrimônio de uma pessoa para outra, em um único 
sentido e sem contraprestação, ou seja, não corresponde ao conceito 
79
de transferência patrimonial, que se opõe ao conceito de renda em 
sentido lato. 
A redação do inciso II do art. 43 do CTN dá a impressão de ser ilimitada, 
mas na verdade se aplica apenas aos ganhos provenientes do uso do patrimônio 
ou da atividade pessoal do indivíduo, não abrangendo simples transferências de 
bens (Oliveira 2008, p.187). Ou seja, embora seja possível argumentar que o 
CTN adotou tanto a teoria da renda-produto (inciso I do art. 43 do CTN) quanto 
a teoria da renda de crescimento (inciso II do art. 43 do CTN), a verdade é que 
esta última teoria não foi totalmente incorporada. 
Essa situação ocorre porque o imposto de renda considera apenas o 
aumento do patrimônio como base de cálculo, mas nem todo aumento 
patrimonial está sujeito ao imposto. Devemos excluir do conceito de aumento 
patrimonial as simples transferências de bens (Oliveira 2008, p.200). Uma 
transferência de bens ocorre quando há uma relação ou comparação entre o 
valor que entra no patrimônio e uma posição anteriormente definida desse 
patrimônio, ou quando o aumento patrimonial não resulta da utilização de um 
bem para gerá-lo (Oliveira 2008, p.198). 
Portanto, é necessário admitir que a transferência de um patrimônio é um 
meio que pode gerar benefícios, mas não deve ser confundida com esses 
mesmos benefícios. Podemos afirmar que as transferências patrimoniais, 
embora aumentem o patrimônio, não são resultado da ação do contribuinte ou 
da exploração de seu patrimônio. Elas não estão relacionadas a uma posição 
patrimonial pré-existente, mas sim representam uma injeção de patrimônio que 
vem de fora do patrimônio do contribuinte. Além disso, são recebidas de forma 
gratuita e não onerosa, sem qualquer referência a uma receita ou despesa 
anterior. Não há investimento por parte do contribuinte para receber a 
transferência patrimonial, o que significa que ela não pode ser considerada como 
receita, rendimento, renda ou proventos de qualquer natureza (Oliveira 2008, 
p.200). Portanto, não estão sujeitas à tributação pelo imposto de renda. 
Diante de todas as informações apresentadas, é necessário reconhecer 
que o recebimento de criptomoedas em troca da atividade de mineração se 
assemelha a uma simples transferência de patrimônio. Isso ocorre porque as 
80
novas criptomoedas recebidas pelo minerador não são resultado de uma ação 
pessoal do contribuinte nem da exploração de seu patrimônio. Elas são 
recebidas gratuitamente e sem qualquer ônus para o usuário. Esses ativos vêm 
de fora do patrimônio novo e não possuem uma correlação real com as 
criptomoedas. Além disso, não há uma entidade central responsável pela 
emissão das novas criptomoedas recebidas pelo minerador como prêmio pela 
mineração. Portanto, elas não se enquadram no conceito de proventos de 
qualquer natureza (Gomes, 2022, p.356). 
No intuito de validar essa conclusão, é adequado analisar como o sistema 
tributário brasileiro lida com a titularidade em outras situações envolvendo a 
aquisição original de propriedade, a fim de compreender melhor a tributação da 
aquisição de bens por meio de usucapião. Uma comparação razoável pode ser 
feita com a usucapião extraordinária, que é um exemplo de aquisição original 
não onerosa de propriedade, em que não há uma autoridade central responsável 
por conceder o bem ao usucapiente. 
A SRFB reconhece que a usucapião extraordinária é caracterizada 
quando se completa o prazo de aquisição, ou seja, quinze anos de posse 
contínua, tranquila e pacífica do imóvel, independentemente de qualquer título 
ou boa fé. Nesse caso, o custo de aquisição é nulo, uma vez que não houve 
pagamento pelo imóvel. De forma prática, o usucapiente terá um aumento em 
seu patrimônio, que deverá ser declarado na relação de bens e direitos de sua 
declaração de ajuste anual. No entanto, não há incidência de imposto de renda 
no momento da aquisição da propriedade, sendo que o ganho de capital será 
calculado como a diferença entre o custo de aquisição e o valor de venda. 
A usucapião extraordinária pode ser comparada à mineração de 
criptomoedas, pois ambas envolvem a aquisição original de um bem sem a 
necessidade de uma autoridade central ou pessoa física ou jurídica para 
concedê-lo ao adquirente. 
Outros exemplos, trazidos na obra de Gomes (2022, p. 358), com o 
objetivo de reforça esse entendimento em relação ao prêmio recebido pelo 
minerador, seriam: 
(...) (i) comparativamente com a colheita de soja e grãos, que não são 
tributados quando de sua colheita, as criptomoedas também não 
81
poderiam ser tributadas quando do seu recebimento a título de 
recompensa; (ii) na mineração do ouro, sua tributação ocorrerá na 
operação subsequente, mas não na sua aquisição originária, ainda que 
haja um esforço do minerador em localizar os referidos minérios; (iii) 
na geração de energia solar (painéis fotovoltaicos) o usuário recebe 
energia elétrica, relegando-se a tributação para o momento da 
alienação. 
Diante de todo o exposto, existem argumentos válidos para afirmar que o 
recebimento pelo minerador de forma originária de criptomoedas em 
contrapartida da atividade de validação de transações, não devem ser tributadas 
de pronto quando do recebimento do ativo, mas apenas quando da sua 
alienação. 
Gomes (2022, p. 359), ressalta que não seria viável considerar a aplicação 
de uma tributação com base nas mesmas regras dos prêmios de loteria, uma 
vez que o artigo 108, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional estabelece que 
a analogia não pode resultar na cobrança de um imposto não previsto em lei. 
Já em relação aos casos em que o minerador recebe uma taxa 
diretamente do usuário que realiza a transação, seria admitida a tributação nos 
moldes da Consulta COSIT nº 175/2010, pois estaríamos diante de uma situação 
de dação em pagamento em contrapartida ao processo de validação da 
transação feita pelo minerador, através do processamento de dados que valida 
a operação. 
Diante de tudo que foi exposto, a ausência de normativo tributário a 
respeito do fato gerador referente as criptomoedas recebidas de forma originária 
pelo minerador pessoa jurídica no desempenho das suas atividades, traz as 
empresas que se dedicam a essa atividade uma situação de insegurança 
jurídica. Esse fato pode inibir o desenvolvimento da atividade e até restringir a 
entrada de novos participantes. Além de gerar o crescimento de litígios 
tributários, aumentando ainda mais a quantidade de causas tributárias no 
judiciário brasileiro. Dependendo de como esses julgados sejam decididos pode 
acontecer de a atividade de mineração em âmbito nacional deixe de ser viável e 
os atuais mineradores, caso queiram continuar com sua atividade, sejam 
obrigados a exercê-las em outros países que possuam uma melhor definição 
sobre o tema e traga uma maior previsibilidade em relação a atividade de 
mineração de criptomoedas. 
82
3.4 CRITÉRIOS DE MENSURAÇÃO CONTÁBIL 
Como já ressaltado em diversos tópicos desse trabalho, não há até o 
momento leis nem normas complementares editadas pelo fisco, nem orientações 
formais acerca de como deve ser o tratamento tributário dispensado as 
criptomoedas de titularidade de pessoas jurídicas, fato que só agrava o cenário 
de insegurança jurídica para os mineradores de criptomoedas. 
O Brasil adota os padrões internacionais contábeis, as International 
Financial Reporting Standards (IFRS), sendo que as normas contábeis são 
diretamente utilizadas para a determinação da base de cálculo do imposto de 
renda aplicado as pessoas jurídicas. A base de cálculo é apurada mediante os 
ajustes decorrentes das normas contábeis e influenciada pela forma como as 
criptomoedas são contabilizadas. A forma como se dará a contabilização desses 
ativos vão impactar o lucro dessas empresas e, consequentemente, na base de 
cálculo do imposto de renda. 
A determinação de como serão contabilizadas as criptomoedas, se serão 
consideradas moedas fiduciárias, instrumentos financeiros, ativos intangíveis, 
estoques, é uma decisão que influencia o modo de como será avaliado esse tipo 
de ativo e afetará a tributação. 
O objeto social da empresa é de extrema importância e no caso do 
minerador sua principal atividade é a mineração de criptomoedas e em tese suas 
receitas obtidas nessa atividade serão consideradas receitas operacionais. 
Conforme analisado em tópico anterior, as criptomoedas não podem ser 
consideradas moedas, ativos financeiros, mercadorias, títulos e valores 
mobiliários, seriam bens incorpóreos que possui utilidade econômica. Mas 
contabilmente poderíamos contabilizá-las como ativos intangíveis ou como 
estoques? 
 Conforme o parágrafo 8° da International Accounting Standards 38 (IAS), 
os ativos intangíveis são definidos como ativos não monetários, identificáveis e 
83
sem substância física. Essa definição está de acordo com o Pronunciamento 
Contábil do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC)8
 04. 
Deve se analisar se as criptomoedas preenchem os requisitos para serem 
enquadradas como ativos intangíveis, verificando se são ativos não monetários, 
identificáveis e sem substância física. 
Os itens 8 e 12 do CPC 04 dispõem que ativo monetário e identificável 
seriam: 
8. (...) Ativo monetário é aquele representado por dinheiro ou por 
direitos a serem recebidos em dinheiro. (...) 
12. Um ativo satisfaz o critério de identificação, em termos de definição 
de um ativo intangível, quando: (a)for separável, ou seja, puder ser 
separado da entidade e vendido, transferido, licenciado, alugado ou 
trocado, individualmente ou junto com um contrato, ativo ou passivo 
relacionado, independente da intenção de uso pela entidade; (b) 
resultar de direitos contratuais ou outros direitos legais, 
independentemente de tais direitos serem transferíveis ou separáveis 
da entidade ou de outros direitos e obrigações. 
Conforme já exposto neste trabalho verificamos que as criptomoedas não 
podem ser consideradas moedas do ponto de vista econômico como do ponto 
de vista jurídico. Também já foi demonstrado que elas não podem ser 
consideradas ativos financeiros. Portanto, elas não seriam ativos monetários por 
não serem equiparáveis às moedas fiduciárias e nem ativos financeiros devido 
a ausência do atributo de serem oponíveis a terceiros. 
Quanto ao critério de identificação, observa-se do item 12 descrito acima 
que é identificável o ativo se ele for separável. As criptomoedas são identificáveis 
na medida que podem ser objeto de troca ou venda individualizada, de modo 
que este requisito do ativo intangível é plenamente preenchido pelas 
criptomoedas (Venter, 2016, pp. 12-13). 
Em relação ao requisito de ter ausência de substância física, intrínseca ao 
conceito de ativo intangível, as criptomoedas por terem como característica 
8 O Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) foi criado em 2005, por meio de diversas entidades, como o Conselho Federal de Contabilidade.
Um dos principais objetivos deste comitê é a emissão de documentos técnicos e de informações sobre procedimentos de contabilidade, de modo 
a centralizar e uniformizar a emissão de normas dessa natureza, levando sempre em conta a convergência da contabilidade brasileira aos 
padrões internacionais. Os principais produtos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis são os seus Pronunciamentos Técnicos, também 
conhecidos como CPCs. 
84
inerente a elas sua existência apenas de forma virtual, atende plenamente a esse 
critério. 
Olhando por esses critérios as criptomoedas se enquadram perfeitamente 
como ativos intangíveis, e deveriam ser avaliadas pelos critérios aplicáveis a 
essa categoria de ativos. De acordo com o item 24 do CPC 04, um “ativo 
intangível deve ser reconhecido inicialmente ao custo”. 
A mensuração subsequente das criptomoedas, entendendo que tal 
espécie de ativo seria enquadrado com um ativo intangível de vida útil indefinida, 
mas aos ser contabilizada como ativo intangível, a criptomoeda terá que ser 
submetida a teste de impairment9
, para reduzir o valor da criptomoeda ao valor 
recuperável de tal ativo, de forma anual ou caso se evidencie uma situação de 
impossibilidade de geração de benefícios econômicos futuros com a alienação 
das criptomoedas. 
Apesar das criptomoedas se enquadrarem nos elementos conceituais dos 
relativos à definição contábil dos ativos intangíveis, os critérios de mensuração 
dessa categoria de ativos seriam inadequados para a valoração das 
criptomoedas, pois o próprio CPC 04 informa que ele não foi editado para 
mensurar de forma eficiente ativos que possuam características similares às 
moedas fiduciárias e que possam ser utilizados como meio de troca que façam 
as vezes de um meio de pagamentos (Gomes, 2022, p. 299) 
Além disso, a doutrina especializada já se dedicou a análise do assunto e 
explicitou o entendimento de que a aplicação do tratamento contábil conferido 
aos ativos intangíveis não poderia fornecer informações relevantes, úteis e 
precisas para mensurar criptomoedas, pois elas possuem uma grande flutuação 
de valor (Venter, 2016, pp. 8-9 e 12-13). 
 Apesar das informações apresentadas anteriormente, é importante 
ressaltar um ponto específico. De acordo com o parágrafo terceiro da IAS 32 e 
o item 6 do CPC 04, os princípios contábeis relacionados aos ativos intangíveis 
9 Impairment é uma palavra em inglês que em sua tradução literal significa deterioração. Assim, trata-se da redução do valor recuperável de um 
ativo. O Teste de Impairment é, portanto, uma avaliação para verificar se os ativos da empresa estão desvalorizados, ou seja, se o seu valor contábil 
excede seu valor recuperável. 
85
não devem ser aplicados quando esse ativo é mantido para venda no curso 
normal dos negócios da empresa, como é o caso do minerador de criptomoedas. 
Nesta situação devem ser aplicadas as regras contábeis que estão 
previstas no IAS 2 e no pronunciamento contábil CPC 16, que tratam das normas 
contáveis aplicáveis aos estoques. Assim, as criptomoedas, enquadradas com 
ativos intangíveis com a finalidade de serem vendidas no curso normal de 
negócios do minerador, tem que ser contabilizados como estoques, de acordo 
com o normativo contábil. 
Conforme CPC 16, em seu item 6, no conceito de estoques está incluído 
os ativos mantidos para venda no curso normal dos negócios, os em processo 
de produção para a venda, ou na forma de materiais ou suprimentos a serem 
consumidos ou transformados no processo de produção ou na prestação de 
serviços. 
Conforme destacado por Gomes (2022, p. 301), se não forem 
reconhecidas como ativos intangíveis, as criptomoedas podem ser classificadas 
como ativos mantidos para venda no decorrer das atividades comerciais da 
empresa. Isso justifica a possibilidade de contabilizá-las como estoque de forma 
adequada. 
Sendo enquadradas as criptomoedas como estoque, sua contabilização 
deve ser feita considerando seu valor de custo ou pelo valor realizável líquido, 
dos dois o menor, conforme determina o item 9 do CPC 16. 
O Pronunciamento Contábil CPC também não foi editado para mensurar 
de forma eficiente ativos que possuam características similares as moedas 
fiduciárias e ativos que possam ser utilizados como meios de pagamento 
(Venter, 2016, pp. 16-17). Assim, novamente temos uma situação de 
insegurança jurídica, pois apesar de as criptomoedas se enquadrarem nos 
critérios de mensuração de ativos intangíveis e de estoque, esses critérios não 
se mostram adequados. 
Assim, mostra-se adequado que as autoridades competentes devem 
realizar estudos a fim de determinar a forma mais adequada de mensurar esses 
ativos e consequentemente dar uma maior previsibilidade a base de cálculo a 
serem aplicadas as operações originadas por essas criptomoedas. A definição 
86
desses fatores se mostra necessário para dar uma maior segurança aos 
envolvidos nessa atividade, reduzir divergência de entendimentos e obter 
definição uniforme para determinação da base de cálculo a ser utilizada na 
apuração do imposto sobre a renda na atividade de mineração de criptomoedas. 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Os avanços tecnológicos dos últimos anos permitiram o surgimento de 
novos negócios, trouxe mais agilidade e segurança na realização de transações, 
diminuiu o tempo em que essas transações são realizadas e permitiu o 
surgimento de novos mercados. Dentro dessa evolução podemos citar a criação 
das criptomoedas que permitiu a realização de pagamentos eletrônicos sem a 
necessidade de um terceiro intermediário e nem a necessidade de um emissor 
central para garantir a validade de determinada criptomoeda. Esses pagamentos 
efetuados por meio das criptomoedas podem ser feitos de forma rápida, segura 
e em qualquer momento e de qualquer lugar do mundo. 
O uso das criptomoedas já é uma realidade e já é utilizado por milhões de 
pessoas e empresas espalhadas pelo mundo. Esse novo ativo também é 
utilizado para fins de investimentos, sendo que um gigantesco mercado de 
investimentos internacionais ligado a esses ativos surgiu nos últimos anos. 
 As criptomoedas trouxeram consigo novas oportunidades de negócios, 
dentre eles a atividade de mineração de criptomoedas, uma atividade que é 
essencial para garantir o contínuo funcionamento das criptomoedas, a 
segurança de suas transações e toda a operacionalidade do sistema. 
Não há dúvida que as rendas geradas pelas atividades desempenhadas 
pelos mineradores de criptomoedas estão sujeitas a tributação sobre o imposto 
de renda, sendo esse o objeto do presente estudo. Entretanto, as normas atuais 
existentes em relação a tributação não acompanharam o rápido surgimento e 
crescimento dessas atividades. 
Existem muitas lacunas que precisam ser supridas para adequar a 
aplicação da tributação nas atividades ligadas as criptomoedas e a mineração 
de criptomoedas. Neste trabalho buscou-se analisar como hoje ocorre a 
87
tributação sobre a renda gerada na atividade de mineração de criptomoedas em 
âmbito nacional, considerando o atual sistema normativo brasileiro e os 
entendimentos demonstrados pelo fisco. 
A natureza jurídica das criptomoedas foi analisada, sendo que foi 
constatado que elas não podem ser, tanto do ponto de vista econômico e jurídico, 
consideradas moedas fiduciárias e moedas estrangeiras, não podem ser 
consideradas ativos financeiros, títulos e valores mobiliários, não podem ser 
consideradas mercadorias e a melhor classificação existente atualmente é 
considerá-las como bem incorpóreos que possuem utilidade econômica. 
A atividade de mineração de criptomoedas pode ser desenvolvida tanto 
por pessoas físicas ou jurídicas, sendo que a receita recebida por esses 
mineradores são originárias de duas formas, através de prêmios que o próprio 
sistema paga de forma automática ao minerador quando da validação de uma 
operação (esse prêmio é pago através da geração de novas unidades de 
criptomoedas), e através de taxa determinadas pelo sistema a serem pagas 
diretamente pelo usuário que está realizando a transação ao minerador. 
Verificou-se que em relação ao minerador pessoa física o imposto de 
renda é apurado sobre o ganho de capital auferido quando da alienação das 
criptomoedas recebidas e que em relação ao minerador pessoa jurídica o 
entendimento atual do fisco é de que essa tributação ocorre quando da entrada 
das criptomoedas no ativo da empresa, sendo que a sistemática de apuração e 
pagamento segue as formas de lucro real, presumido ou simples nacional, a 
depender do faturamento da empresa e em alguns casos da escolha do 
minerador ou do porte de empresa. 
Foi analisado se a forma como hoje é aplicada a tributação do imposto 
sobre a renda na atividade de mineração está em sintonia com os princípios 
constitucionais da generalidade, universalidade e progressividade, a serem 
observado de forma obrigatória pelo imposto de renda. Dessa análise constatouse que atualmente o princípio da generalidade e progressividade são 
respeitados, mas em relação a tributação aplicada sobre o minerados pessoa 
física, em relação ao princípio da universalidade, tal princípio não é observado. 
88
Neste trabalho foi levantada situações em que existe insegurança jurídica 
na tributação sobre a renda gerada na atividade de mineração de criptomoedas, 
causada pela falta de regulamentação e omissões legislativas. Verificou-se que 
seria importante ocorrer uma regulamentação que definisse a natureza jurídica 
das criptomoedas, pois a falta de uma correta classificação em relação a esse 
ativo gera interpretações diversas em relação a forma como devem ser 
tributadas as operações com criptomoedas. 
Observa-se a necessidade de também ocorrer a regulamentação da 
atividade de mineração, que atualmente não possui um CNAE fiscal para 
atividade, que para a abertura de um CNPJ ligado a atividade é necessário 
utiliza-se de CNAE fiscal de atividades que sejam similares, dando margem a 
diversas interpretações. 
Precisa ocorrer uma definição do feto gerador em relação ao imposto de 
renda, pois a um entendimento velado do fisco, que como demonstrado em 
tópico específico não se mostra adequado e abre espaço para questionamento, 
causando uma enorme insegurança jurídica. 
Para uma correta aplicação e mensuração da base de cálculo do imposto 
de renda, mostrou-se necessário a criação de normas e orientações em relação 
a critérios de mensuração contábil a serem aplicados sobre as criptomoedas, 
pois a forma de mensuração contábil escolhida para se aplicar as criptomoedas, 
influenciam diretamente a apuração da base de cálculo e o valor a ser recolhido 
do imposto de renda. 
Esse trabalhou não buscou esgotar todas as situações em que se verifica 
a necessidade de regulamentações e edição de normativos para suprir as 
lacunas existentes sobre o imposto de renda aplicado as atividades de 
mineração de criptomoedas, sendo que novas pesquisas sobre o tema se tornam 
necessárias e bem-vindas. 
 O assunto é algo novo para o ramo do direito e as pesquisas 
desenvolvidas sobre o assunto ainda são bem iniciais, diante da quantidade de 
inovações que surgiram em um curto espaço de tempo. Sendo que o estudo do 
tema se mostra necessário para que essas as normas existentes se adequem a 
nova realidade e que as situações criadas tenham uma correta avaliação jurídica. 
89
Normas adequadas e regulamentações bem-feitas, vão trazer uma maior 
segurança jurídica aos participantes desse novo mercado. Isso trará novos 
investimentos ao setor, vai aumentar esse mercado, gera novas oportunidades, 
trazer mais facilidades a sociedade em geral, melhorar a arrecadação nacional, 
enfim proporcionar um ciclo virtuoso. 
Entretanto, regulamentações e normas que foram criadas precisam 
considerar as particularidades desses novos mercados, pois regulamentações 
excessivas e normas inadequadas podem ter o efeito contrário de inibir o 
crescimento desse novo mercado e até inviabilizá-lo. 
90
REFERÊNCIAS 
AFONSO, José Roberto; SANTANA, Hadassah Laís (Coordenação). Tributação 
4.0. São Paulo: Editora Almedina, 2020. 
AFONSO, José Roberto; NÓBREGA, Marcos Antônio R.; CASTILHOS, Núbia 
Nette A. O. Criptomoedas e Moedas Digitais dos Bancos Centrais – Desafios e 
Perspectivas da Tributação no Brasil. Revista de Direito Público, vol. 19, nº 102, 
2021. Disponível em: 
https://www.portaldeperiodicos.idp.edu.br/direitopublico/article/view/6270. 
Acesso em: 10/05/2023. 
ALEXANDRE, Ricardo. Direito Tributário Esquematizado 4ª ed. São Paulo: 
Editora Método, 2010. 
ALKUDMANI, Fares. Como funciona a mineração de criptomoedas. 
2020.Disponível em: <https://portaldobitcoin.uol.com.br/como-funciona-amineracao-de-criptomoedas/>. Acesso em: 31/05/2023. 
ARNS, Flávio. Projeto de Lei nº 3.825/19. Disponível em: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7973487&ts=1630434077762&disposition=inline. Acesso 
em 20/05/2023. 
ANTONIKOVA, Nika. Real Taxes on Virtual Currencies: What Does the IRS Say? 
Virginia Tax Review, Vol. 34, Issue 3. Disponível em: 
https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2559839. Acesso em: 
12/05/2023. 
AKINS, Benjamin W.; CHAPMAN, Jennifer L. et al. A Whole New World: income 
Tax Consideretions of the Bitcoin Economy (2013). Pittsburgh Tax Review, 
Forthcoming. Disponível em: 
https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2394738. Acesso: 
15/05/2023. 
BANCO CENTRAL EUROPEU. Opinion on Virtual Currencies EBA/OP/2014/08. 
Disponível em: 
https://www.eba.europa.eu/sites/default/documents/files/documents/10180/657
547/81409b94-4222-45d7-ba3b-7deb5863ab57/EBA-Op-2014-
08%20Opinion%20on%20Virtual%20Currencies.pdf?retry=1. Acesso em: 
05/05/2023. 
BANCO CENTRAL EUROPEU. Eletronic Money. Disponível em: 
https://www.ecb.europa.eu/stats/money_credit_banking/electronic_money/html/i
ndex.en.html. Acesso em: 05/05/2023. 
91
BANCO CENTRAL EUROPEU. Virtual Currency Schemes – a futher analysis 
(2015). Disponível em: 
https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/virtualcurrencyschemesen.pdf. Acesso 
em: 05/05/2023. 
BANCO CENTRAL EUROPEU. Virtual Currency Schemes October 2012. 
Disponível em: 
https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/virtualcurrencyschemes201210en.pdf. 
Acesso em: 20/05/2023.
BARROS, Lucas de Oliveira; SANTOS, Christiane Bischof. A Tributação da 
Mineração e Permuta das Criptomoedas. Revista de Direito FAE, vol. 6, nº 2 
(2022). Disponível em: https://revistadedireito.fae.edu/direito/article/view/130. 
Acesso em: 10/05/2023. 
BARROSO, Suzana; BELCHIOR, Deborah Sales. CRIPTOMOEDAS. O 
FUTURO CHEGOU!. In: Machado, Hugo de Brito (coordenador). Tributação e 
Novas Tecnologias. Indaiatuba: Editora Foco Jurídico, 2021. 
BAZAN, Vinícius. O que é mineração e como minerar Bitcoin?.2018. Disponível 
em: <https://www.empiricus.com.br/artigos/investimentos/o-que-e-mineracao-ecomo-minerar-bitcoin/?xpromo=XE-ME-GGL-DSA-KW-X-SH-X-X-X>. Acesso 
em: 31/05/2023. 
BLANDIN, Apolline; CLOOTS, Ann Sofie et al. Global Cryptoasset Regulatory 
Landscape Study. University of Cambridge Faculty of Law Research Paper No. 
23/2019. Disponível em: 
https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3379219. Acesso em 
10/05/2023. 
BECK, Ulrich. A Metamorfose do mundo: novos conceitos para nova realidade. 
1ª Ed. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 2018. 
BORTOLINI, Rafael. Blockchain: o que é e como funciona essa tecnologia. 
Disponível em: https://blog.zeev.it/como-funciona-o-blockchain-em-quatropassos/. Acesso em: 31/10/2023. 
BRASIL. Banco Central do Brasil. Estatísticas do setor externo tabelas setembro 
(aba Tabela 2) - Todas as publicações. Disponível em: 
https://www.bcb.gov.br/estatisticas/historicosetorexterno?ano=2023. Acesso 
em: 31/10/2023. 
BRASIL. Banco Central do Brasil. Moedas virtuais (criptomoedas ou 
criptográficas) Disponível em: https://www.bcb.gov.br/meubc/faqs/p/moedasvirtuais-criptomoedas-ou-criptograficas. Acesso em: 05/05/2023. 
92
BRASIL. Banco Central do Brasil. Comunicado Bacen nº 25.306 de 19 de 
fevereiro de 2014. Disponível em: 
https://www.normasbrasil.com.br/norma/comunicado-25306-2014_265825.html. 
Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Comitê de Pronunciamentos Contábeis. Pronunciamento Contábil do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis nº 04. Disponível em: 
https://www.cpc.org.br/CPC/DocumentosEmitidos/Pronunciamentos/Pronunciamento?Id=35. Acesso em: 10/10/2023.
BRASIL. Comitê de Pronunciamentos Contábeis. Pronunciamento Contábil do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis nº 16. Disponível em: 
https://www.cpc.org.br/CPC/DocumentosEmitidos/Pronunciamentos/Pronunciamento?Id=47. Acesso em: 10/10/2023.
BRASIL. Comissão de Valore Imobiliários. Instrução CVM nº 555 de 17 de 
dezembro de 2014. Disponível em: 
https://conteudo.cvm.gov.br/export/sites/cvm/legislacao/instrucoes/anexos/500/i
nst555.pdf. Acesso em: 05/05/2023.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Diário Oficial 
da União, 1988. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 
05/05/2023. 
BRASIL. Decreto nº 9.580/2018. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2018/Decreto/D9580.htm#art4. Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Decreto nº 11.563/2023. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-
2026/2023/Decreto/D11563.htm. Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Consulta CNAE Fiscal. 
Disponível em: https://concla.ibge.gov.br/busca-onlinecnae.html?subclasse=6619399&tipo=cnae&versao=9&view=subclasse. Acesso 
em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 4.595/1964. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406compilada.htm. Acesso 
em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 5.172/1966. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5172compilado.htm. Acesso em: 
05/05/2023. 
93
BRASIL. Lei nº 6.387/1976. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L6385compilada.htm. Acesso em: 
05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 6.404/1976. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6404consol.htm. Acesso em: 
05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 8.981/1955. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8981.htm. Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 9.069/1995. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9069.htm. Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 9.249/1995. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9249.htm. Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 9.250/1995. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9250.htm. Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 9.718/1998. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9718compilada.htm. Acesso em: 
05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 10.303/2001. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/lei/l13259.htm. 
Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 10.406/2002. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406compilada.htm. Acesso 
em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 12.895/2013. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12895.htm. 
Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 12.973/2014. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/Lei/L12973.htm. 
Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 13.259.406/2016. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406compilada.htm. Acesso 
em: 05/05/2023. 
BRASIL. Lei nº 14.478/2022. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/lei/l14478.htm. 
Acesso em: 05/05/2023. 
94
BRASIL. Lei Complementar nº 123/2006. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp123.htm. Acesso em: 
05/05/2023. 
BRASIL. Secretaria da Receita Federal. Consulta Pública RFB n. 6/2018. 
Disponível em: https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/acesso-ainformacao/participacao-social/consulta-publica/arquivos-e-imagens/consultapublica-rfb-no-06-2018.pdf. Acessado em 05/05/2023. 
BRASIL. Secretaria da Receita Federal. Solução de Consulta COSIT nº 189, de 
30 de outubro de 2018. Disponível em: 
http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?idAto=97452. 
Acessado em 20/05/2023. 
BRASIL. Secretaria da Receita Federal. Consulta DISIT/SRRF06 nº 175, de 30 
de dezembro de 2010. Disponível em: 
http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?idAto=72366. 
Acessado em 20/05/2023. 
BRASIL. Secretaria da Receita Federal. Instrução 
Normativa RFB Nº 1.888, de 03 de maio de 2019. Disponível em: 
http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?visao=anotado&i
dAto=100592. Acesso em 10/05/2023. 
BRASIL. Secretaria da Receita Federal. Instrução 
Normativa RFB Nº 1.700, de 14 de março de 2017. Disponível em: 
http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?idAto=81268. 
Acesso em 10/05/2023. 
BRASIL. Secretaria da Receita Federal. Instrução Imposto Sobre a Renda da 
Pessoa Física Perguntas e Respostas 2021. Disponível em: 
https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/centrais-deconteudo/publicacoes/perguntas-e-respostas/dirpf/pr-irpf-2021.pdf. Acesso em 
10/05/2023. 
BRASIL. Secretaria da Receita Federal. Instrução Imposto Sobre a Renda da 
Pessoa Física Perguntas e Respostas 2022. Disponível em: 
https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/centrais-deconteudo/publicacoes/perguntas-e-respostas/dirpf/pr-irpf-2022.pdf/view. Acesso 
em 10/05/2023. 
BRASIL. Secretaria da Receita Federal. Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 
de outubro de 2001. Disponível em: 
http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?idAto=14400#:~:t
ext=IN%20SRF%20n%C2%BA%2084%2F2001&text=Disp%C3%B5e%20sobr
e%20a%20apura%C3%A7%C3%A3o%20e,e%20direitos%20por%20pessoas
%20f%C3%ADsicas. Acesso em: 05/05/2023. 
95
Superior Tribunal de Justiça. Conflito de Competência nº 161.123 – SP 
(2018/0248430-4). Disponível em: 
https://www.stj.jus.br/websecstj/cgi/revista/REJ.cgi/ATC?seq=90021910&tipo=0
&nreg=&SeqCgrmaSessao=&CodOrgaoJgdr=&dt=&formato=PDF&salvar=false
. Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Recurso Extraordinário 176.626-3 São 
Paulo. Disponível em: 
https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=AC&docID=222535. 
Acesso em: 05/05/2023. 
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Consulta CNAE Fiscal. 
Disponível em: https://concla.ibge.gov.br/busca-onlinecnae.html?subclasse=6619399&tipo=cnae&versao=9&view=subclasse. Acesso 
em: 05/05/2023. 
CHUEN, David LEE Kuo. Handbook of Digital Curency: Bitcoin, Inovation, 
Financial Instruments, and big Data. Londres: Elsevier, 2015. 
COELHO, Sacha Calmon. Comentários à Constituição de 1988. Rio de Janeiro: 
Editora Forense, 1999. 
COHEN, Benjamin. The Future of Money. Princiton University Press, 2004. 
CORREIA NETO, Celso de Barros; AFONSO, José Roberto R.; FUCK, Luciano 
F. A Tributação na Era Digital e os Desafios do Sistema Tributário no Brasil. 
Revista Brasileira de Direito (IMED), v. 15, p. 145-167, 2019. Disponível em: 
https://seer.atitus.edu.br/index.php/revistadedireito/article/view/3356/2343. 
Acesso em: 05/05/2023. 
CNN. El Salvador se torna o primeiro país a adotar a bitcoin como moeda legal. 
Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/business/el-salvador-se-torna-oprimeiro-pais-a-adotar-o-bitcoin-como-moeda-legal/. Acesso em: 05/05/2023. 
DINIZ, Eduardo Henrique. Emerge uma Nova Tecnologia Disruptiva. 
GVEXECUTIVO, v. 16, nº 2, mar/abr 2017. Disponível em: 
https://periodicos.fgv.br/gvexecutivo/article/view/68676/66265. Acesso em: 
31/10/2023. 
DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro: Teoria geral do Direito 
Civil. 39ª ed. São Paulo: Saraiva, 2022 (v. 1). 
DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro – Direito das Coisas. 34ª
ed. São Paulo: Saraiva, 2020. 
96
ESTADÃO. Por que o Bitcoin valorizou tanto no último ano? Disponível em: 
https://einvestidor.estadao.com.br/investimentos/por-que-o-bitcoin-valorizoutanto-no-ultimo-ano/. Acesso em: 05/05/2023. 
FOBE, Nicole Julie. O Bitcoin como Moeda Paralela – Uma Visão Econômica e 
a Multiplicidade de Desdobramentos Jurídicos. Disponível em: 
https://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/handle/10438/15986. Acesso em: 
05/05/2023. 
FOLLADOR, Guilherme Broto. Criptomoedas e Competência Tributária. Revista 
Brasileira de Políticas públicas, vol. 7, nº 3, 2017. Disponível em: 
https://www.publicacoesacademicas.uniceub.br/RBPP/article/view/4925. 
Acesso em: 15/05/2023. 
FOXBIT. Saiba como funcionam as taxas de transação do Bitcoin (2017). 
Disponível em: https://foxbit.com.br/blog/saiba-como-funcionam-as-taxas-detransacao-dobitcoin/#:~:text=O%20c%C3%A1lculo%20da%20taxa%20de,composto%20por
%20100.000.000%20satoshis. Acesso em: 05/05/2023. 
FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL. Treatment of Crypto Assets in 
Macroeconomic (2019). Disponível em: 
https://www.imf.org/external/pubs/ft/bop/2019/pdf/Clarification0422.pdf. Acesso 
em: 05/05/2023. 
GOMES, Daniel de Paiva. Bitcoin A Tributação de Criptomoedas – Da taxonomia 
camaleônica à tributação de criptoativos sem emissor identificado. 2ª ed. São 
Paulo: Thomas Reuters Revista dos Tribunais, 2022. 
GOMES, Daniel de Paiva; PAIVA, Eduardo de. 5.5. A Incidência de Imposto de 
Renda sobre a Aquisição Originária de Criptomoedas: a Tributação de Bitcoins. 
In: PISCITELLI, Tathiane; LARA, Daniela Silveira (Coordenadora). Tributação da 
Economia Digital. 3ª ed. São Paulo: Thomas Reuters Revista dos Tribunais, 
2022. 
GUTIERREZ, Miguel Delgado. O Imposto de Renda e os Princípios da 
Generalidade, da Universalidade e da Progressividade. Disponível em: 
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/2/2133/tde-17082011-
155406/publico/TESE_COMPLETA_PDF_MIGUEL.pdf. Acesso em: 
02/11/2023. 
INTERNATIONAL FINANCIAL REPORTING STANDARDS. International 
Accounting Standards 2. https://www.ifrs.org/issued-standards/list-ofstandards/ias-2-inventories/. Acesso em: 31/10/2023. 
97
INTERNATIONAL FINANCIAL REPORTING STANDARDS. International 
Accounting Standards 32. https://www.ifrs.org/issued-standards/list-ofstandards/ias-32-financial-instruments-presentation/. Acesso em: 31/10/2023. 
INTERNATIONAL FINANCIAL REPORTING STANDARDS. International 
Accounting Standards 38. Disponível em: https://www.ifrs.org/issuedstandards/list-of-standards/ias-38-intangibleassets/#:~:text=IAS%2038%20sets%20out%20the,monetary%20asset%20with
out%20physical%20substance. Acesso em: 31/10/2023. 
HE, Dong; Habermeier, Karl et al. Virtual Currencies and Beyong: Initial 
Considreations (2016). Disponível em: 
https://www.imf.org/external/pubs/ft/sdn/2016/sdn1603.pdf. Acesso em: 
05/05/2023. 
HENRIQUE, Gustavo Braz S. As Criptomoedas: Aceitação das Moedas Virtuais 
no Mercado Financeiro internacional (2018). Disponível em: 
https://repositorio.animaeducacao.com.br/bitstream/ANIMA/10904/1/TCC%20-
%20CRIPTOMOEDAS.pdf. Acesso em: 31/10/2023. 
INVESTIDOR AVALIAÇÕES. Teste de Impairment (Recuperalidade): O quê é e 
quando é feito?. Disponível em: https://investorcp.com/gestao-ativoimobilizado/teste-de-impairment/. Acesso em: 20/10/2023. 
KRUGMAN, Paul; Wells, Robert. Introdução à Economia. Rio de Janeiro: Editora 
Elsevier, 2007. 
KASPERSKY. O que é criptografia de dados? Definição e explicação. Disponível 
em: https://www.kaspersky.com.br/resource-center/definitions/encryption. 
Acesso em: 05/05/2023. 
KOVACS, Leandro. O que é open source? [Software de código aberto]. 
Disponível em: https://tecnoblog.net/responde/o-que-e-open-source-softwarede-codigo-aberto/. Acesso em: 05/05/2023. 
LAMOUNIER, Lucas. Blockchain vs. Registro Distrinuído. Disponível em: 
https://101blockchains.com/pt/blockchain-vs-registro-distribuido/. Acesso: 
10/05/2023. 
MACHADO, Hugo de Brito. Os Princípios Jurídicos da Tributação na Constituição 
de 1988. 5ª ed. São Paulo: Editora Dialética, 2004. 
MEDAGLIA, Thiago Rufalco; VISINI, Eric Simões. Breves Considerações sober 
o Tratamento Legal, Contábil e Fiscal das Moedas Virtuais. In: Monteiro, 
Alexandre Luiz; Moraes do Rêgo e et al. Tributação da Economia Digital: 
98
Dessafios no Brasil, experiência internacional e novas perspectivas. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2018. 
MELLO, Celso A. B. Curso de Direito Administrativo 27ª ed. São Paulo: Malheiros 
Editores, 2010. 
MIRANDA, Jorge. Manual de Direito Constitucional. Coimbra: Editora Coimbra: 
Editora Método, 1988. 
MORAES, Bernardo Ribeiro. O Objeto e o Fato Gerador do imposto de Renda. 
In: MARTINS, Ives Gandra da Silva (Coordenador). Imposto de Renda: 
Conceitos, Princípios, Comentários. 2. Ed. São Paulo: Atlas, 1996, p. 57. 
MULLAN, Carl P. The Digital Currrency Challenge: Shaping Online Payment 
Systems through US Financial regulations. New York: Palgrave Macmillan, 2014. 
NAKAMOTO, Satoshi. Bitcoin: a Peer-to-Peer Electronic Cash System, 2008. 
Disponível em: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf. Acesso em: 05/05/2023. 
OCDE. Taxing Virtual Currencies: An Overview of Tax Treatments and Emerging 
Taxes Policies Issues (2020). Disponível em: https://www.oecd.org/tax/taxpolicy/taxing-virtual-currencies-an-overview-of-tax-treatments-and-emergingtax-policy-issues.htm. Acesso em: 05/05/2023. 
OLIVEIRA, Ricardo Mariz. Fundamentos do Imposto de Renda. São Paulo: 
Editora Quartier Latin do Brasil, 2008. 
PIAZZA, Fiammetta S. Bitcoin and the Block Bitcoin and the Blockchain as P 
chain as Possible Corpor ossible Corporate Governance ernance Tools: 
Strengths and Weaknesses. Penn State Journal of Law & International Affairs, 
vol. 5, nº 2, 2017, p. 266. Disponível em: 
https://elibrary.law.psu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1163&context=jlia. 
Acesso em: 05/05/2023. 
PISCITELLI, Tathiane; LARA, Daniela Silvera (Coordenação). Tributação da 
Economia Digital. 3ª ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2022. 
PISCITELLI, Tathiane. Criptomoedas e os Possíveis Encaminhamentos - 
Tributários à Luz da Legislação Nacional. Revista Direito tributário Atual, nº 40, 
2018. Disponível em: https://ibdt.org.br/RDTA/criptomoedas-e-os-possiveisencaminhamentos-tributarios-a-luz-da-legislacao-nacional/. Acesso em: 
05/05/2023. 
99
POLIZELLI, Victor Borges. O Princípio da Realização da Renda e sua Aplicação 
no Imposto de Renda de Pessoas Jurídicas. Disponível em: 
https://teses.usp.br/teses/disponiveis/2/2133/tde-18112011-145517/pt-br.php. 
Acesso em: 10/05/2023. 
RIBEIRO, Aureo. Projeto de Lei nº 2.060/19. Disponível em: 
https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2
196875. Acesso em 20/05/2023. 
RIBEIRO, Aureo. Projeto de Lei nº 2.303/15. Disponível em: 
https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=1
555470. Acesso em 20/05/2023. 
Thronicke, Soraya. Projeto de Lei nº 4.207/20. Disponível em: 
https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/-/materia/144036. Acesso 
em 20/05/2023. 
ROCHA, J. G.; RODRIGUES, C.K.S. (2016). O processo de negócio do sistema 
de transações Bitcoin. Universitas: Gestão e TI, v.6, n. 1., p. 1-14. Acessado em 
17/05/2023. 
SCHWAB, Klaus. A quarta revolução industrial. Tradução: Daniel Moreira 
Miranda. São Paulo: Edipro, 2016. 
SEBRAE. O que é e-CAC, o Centro Virtual de Atendimento ao Contribuinte?. 
Disponível em: https://sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/ufs/pe/artigos/o-que-ee-cac-o-centro-virtual-de-atendimento-aocontribuinte,ac57f41c90680810VgnVCM100000d701210aRCRD. Acesso em: 
05/05/2023. 
SENA, Luiz Gustavo B.; DIAN, Mauricio de Oliveira. CRIPTOMOEDA: Como 
obtê-la através da mineração. Revista Interface Tecnológica, vol. 17, nº 2, 2020. 
Disponível em: 
https://revista.fatectq.edu.br/interfacetecnologica/article/view/1053. Acesso em: 
10/05/2023. 
SILVA, Guilherme Albuquerque B.; RODRIGUES, Kleber da Silva. Rentabilidade 
Econômica da Mineração de Bitcoins e Litecoins. Universitas Gestão e TI, 
Brasília, V. 7, nº 1-2, p. 75-85, jan/dez. 2017. Disponível em: 
https://www.publicacoesacademicas.uniceub.br/gti/article/view/3929. Acesso 
em: 10/05/2023. 
SILVIA, Fabio Pereira; LECH, Tatiane Praxedes. Tributação das Operações com 
Criptoativos - Uma Análise da Incidência do Imposto de Renda nas Operações 
envolvendo Permuta, Mineração e Recebimentos em Forks e Airdrops. Revista 
100
Direito Tributário Atual, nº 2, 2022. Disponível em: 
https://revista.ibdt.org.br/index.php/RDTA/article/view/2184. Acesso em: 
10/05/2023. 
Valetin, Styvenson. Projeto de Lei nº 3.949/19. Disponível em: 
https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/-/materia/137644. Acesso 
em: 10/10/2023. 
VENTER, Henri, Digital Currency – A Case for Standard Setting Activy. A 
perspective by the Australian Acccounting Standards board (AASB). Disponível 
https://www.aasb.gov.au/admin/file/content102/c3/AASB_ASAF_DigitalCurrenc
y.pdf. Acesso em: 10/10/2023. 
VITA, Jonathan Barros. Tributação do Câmbio. São Paulo: Quartier Latin, 2008. 
XAVIER, Alberto. Direito Tributário Internacional do Brasil: Tributação das 
Operações Internacionais. 5ª ed. Rio de Janeiro: Editora Forense, 2002. 
ULRICH, Fernando. Bitcoin: a moeda na era digital. 1ª edição. São Paulo: 
Instituto Ludwig Von Mises Brasil, 2014. 
ZILVETI, Fernando Aurélio; NOCETTI, Daniel Azevedo. Criptomoedas e o 
Sistema Tributário do Século XXI. Revista Direito Tributário Atual, nº 44, 2020. 
Disponível https://ibdt.org.br/RDTA/criptomoedas-e-o-sistema-tributario-doseculo-xxi/. Acesso em: 10/05/2023. 
101
APÊNDICE 
Demonstração Resumida de em Registo Realizado no Blockchain 
1° Passo: o registro de uma transação 
Simplificando considere o blockchain como uma planilha excel na figura 
abaixo: 
Figura 2 – Planilha de Transações 
 
Fonte: Bortolini 
2° Passo: Tornar a transação anônima (criptografia) 
Aplicação de criptografia as identidades do usuário. 
Figura 3 – Planilha Criptografada 
102
Fonte: Bortolini 
Após a criptografia ninguém em como descobri a identidade de cada 
usuário que vai realizar a transação, mas todos os usuários da rede têm aos 
códigos que definem cada usuário, podendo verificar as movimentações dos 
respectivos códigos. 
3° Passo: Tornar a transação oficial 
Quando os usuários realizam uma transação enviando suas 
criptomoedas, tal transação não é realizada de forma automática, ela precisa ser 
validada e registrada no blockchain, por isso ela fica pendente, até que seja 
oficializada. 
Figura 4 – Planilha Criptografada 
Fonte: Bortolini 
A cada 10 minutos, aproximadamente, todas as transações do mundo 
ficam em uma área temporária e são analisadas por um minerador. Que após 
realizar a validação recebe um prêmio por isso. O minerador vai validar essa 
operação verificando a autenticidade da transação verificando a validade da 
assinatura digital do usuário. O processo de assinatura é como uma operação 
criptográfica em cima de todas as informações da transação e, igualmente, gera 
uma chave representando um novo conjunto de caracteres e números (a 
assinatura). 
Figura 5 – Criação de Assinaturas 
103
Fonte: Bortolini 
O minerador confirma a validade da assinatura, confirmando a operação 
e neste mesmo momento a data da transação é oficializada, através de um 
carimbo oficial de tempo. Posteriormente o minerador assina a transação e gera 
novos procedimentos criptográficos, dando origem, para cada transação 
(“transacton id”), a chave que oficializa a transação. 
Figura 6 – “Transaction id” 
Fonte: Bortolini 
4° Passo: Tornar a transação imutável 
Aqui começa o grande segredo do blockchain e o próprio motivo que ele 
recebe esse nome (corrente de bloco). Para melhor entendimento é necessário 
explicar o conceito de hash.
O hash é uma operação ou função matemática que pode ser realizada 
sobre qualquer conjunto de informações digitais. Existem dezenas de funções 
de hash diferentes. Quando você seleciona um método de hash, sempre que 
aplicar sobre um determinado texto, ele irá gerar a mesma sequência 
simplificada de caracteres e números. 
Se você modificar qualquer coisa no texto, mesmo que uma vírgula, 
o hash irá mudar totalmente. Veja abaixo duas frases que passaram pela função 
de hash MD5, uma das mais simples: 
104
Figura 7 – Exemplo de mudanças na hash
Fonte: Bortolini 
O minerador ao realizar a validação das transações, ele faz isso com 
todas as transações que estava pendente ao mesmo tempo. Logo, após, ele 
gerar uma hash calculada a partir de todas as operações realizadas neste bloco. 
Figura 8 – Novo bloco criado 
Fonte: Bortolini 
Esse novo bloco é inserido no blockchain, compondo a cadeia de blocos 
anteriores. Olhando para o hash final do bloco anterior (no caso o bloco 53), 
realiza-se uma nova operação, que gera o hash final para esse novo bloco (54), 
que foi elaborado a partir do hash do bloco anterior (54) e do gerado a partir das 
transações desse bloco (54). 
Figura 9 – Finalização da operação 
105
Fonte: Bortolini 
Uma vez que cada bloco foi adicionado ao blockchain é armazenado e 
criptografado usando as informações do bloco anterior, absolutamente todos os 
registros do nosso banco de dados estão entrelaçados. O bloco 54 depende do 
bloco 53, que depende do 52 e assim sucessivamente, representando toda a 
cadeia de blocos. Sendo que no caso do bitcoin, essa lógica remete ao seu início. 
Se alguém quiser mudar os dados de uma transação qualquer, ou mesmo 
excluir uma transação do blockchain, mesmo que essa pessoa consiga fazer isso 
na cópia local que tenho em meu computador, jamais conseguiria oficializar isso 
frente as demais cópias do blockchain. 
Digamos que ele mude o valor de uma transação que foi realizada faz 3 
anos. Ao mudar o valor da transação, o hash da transação é modificado. 
Com isso, o hash do bloco é modificado. Com isso, o hash do próximo 
bloco é modificado. E com isso, todos os demais blocos e transações ocorridas 
até o dia de hoje seriam modificados. 
A operação não seria aceita e o volume de processamento computacional 
necessário para que eu conseguisse modificar isso e recalcular os hashs em 
todas as cópias existentes do blockchain seria impensável. 