PEDRO RAMON COSER DIAZ
IMPACTOS DA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS NO CONSUMO DE ENERGIA
ELÉTRICA E NO MEIO AMBIENTE
Sorocaba
2024
PEDRO RAMON COSER DIAZ
IMPACTOS DA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS NO CONSUMO DE ENERGIA
ELÉTRICA E NO MEIO AMBIENTE
Trabalho de Conclusão de Curso
apresentado ao Instituto de Ciência e
Tecnologia de Sorocaba, Universidade
Estadual Paulista (UNESP), como parte dos
requisitos para obtenção do grau de
Bacharel em Engenharia Ambiental.
Orientador: Prof. Dr. Admilson Irio Ribeiro
Sorocaba
2024

PEDRO RAMON COSER DIAZ
IMPACTOS DA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS NO CONSUMO DE ENERGIA
ELÉTRICA E NO MEIO AMBIENTE
Sorocaba, 30 de Julho de 2024
Prof. Dr. Admilson Irio Ribeiro
Orientador
Trabalho aprovado por meio de parecer, homologado pelo Conselho de Curso
em reunião de 01 de Julho de 2024.
Sorocaba
2024
RESUMO
Atualmente grandes tecnologias possibilitam uma nova era digital no âmbito
financeiro após a revolucionária criação das Criptomoedas, uma moeda sem lastro e
extremamente volátil, onde há diversas áreas de utilização e trazendo benefícios e
malefícios, tanto para a sociedade quanto para o planeta. Diante disso, serão
apresentados dados de consumo de energia do que chamam de Mineração de
Criptomoedas, será também relacionado com o consumo de algumas cidades
brasileiras e ao fim, haverá uma comparação do consumo de energia elétrica gerado
em pontos de mineração com estas cidades, além de informar qual é o impacto
causado no quesito ambiental.
Palavras-chave: criptomoedas; bitcoin; etherium; mineração de criptomoedas; meio
ambiente; energia elétrica.
ABSTRACT
Currently, major technologies enable a new digital era in the financial realm following
the revolutionary creation of cryptocurrencies, a currency without backing and
extremely volatile, with various areas of application and bringing both benefits and
drawbacks, both for society and the planet. In light of this, data on the energy
consumption of what is called Cryptocurrency Mining will be presented, also related
to the consumption of some Brazilian cities, and, in the end, there will be a
comparison of the electricity consumption generated in mining points and these
cities, as well as information on the environmental impact caused.
Keywords: cryptocurrencies; bitcoin; ethereum; cryptocurrency mining; environment;
electric power.
SUMÁRIO
1 INTRODUÇÃO 8
1.1 O crescimento exponencial das Criptomoedas e seu impacto 8
2 OBJETIVO 9
3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 10
4 REVISÃO DA LITERATURA 11
4.1 Mineração de criptomoedas 11
4.2 Tipos de energia elétrica 13
4.2.1 Energia proveniente de fontes não renováveis 14
4.2.2 Energia proveniente de fontes renováveis 16
4.3 Principais trabalhos relacionados ao tema 18
5 MATERIAIS E MÉTODOS 21
5.1 Metodologia aplicada no desenvolvimento 21
5.2 Cálculo de consumo na mineração de criptomoedas 22
5.2.1 Componentes computacionais utilizados 22
5.2.2 Cálculo de consumo de energia elétrica de um rig 24
5.2.3 Cálculo de consumo de energia em uma fazenda de mineração 26
5.3 Dados das cidades escolhidas 28
5.3.1 Dados do consumo de energia elétrica na cidade de São Paulo-SP 29
5.3.2 Dados do consumo de energia elétrica na cidade de Campinas-SP 30
6 RESULTADOS 32
6.1 Dados obtidos da fazenda de mineração de criptomoedas 32
6.2 Dados obtidos das cidades de São Paulo- SP e Campinas- SP 33
6.2.1 Dados obtidos de São Paulo- SP 33
6.2.2 Dados obtidos de Campinas- SP 34
6.3 Comparação entre todos os dados obtidos 35
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 36
REFERÊNCIAS 37
8
1 INTRODUÇÃO
1.1 O crescimento exponencial das Criptomoedas e seu impacto
Atualmente, o Bitcoin destaca-se como a criptomoeda mais proeminente,
seguido de perto pelo Ethereum (INVESTING, 2024). No entanto, a fama destas não
obscurece a realidade de que existem aproximadamente 10 mil criptomoedas
distintas em circulação no vasto mercado digital. Este cenário é reflexo da rápida
inovação e adoção dessa forma de moeda ao longo dos últimos anos.
O sucesso do Bitcoin e de outras criptomoedas está profundamente entrelaçado
com a tecnologia blockchain. Esta tecnologia descentralizada proporciona um
registro imutável de todas as transações, garantindo segurança e transparência. O
Ethereum, por sua vez, elevou a barra ao permitir a execução de contratos
inteligentes, tornando-se uma plataforma mais versátil para o desenvolvimento de
aplicações descentralizadas (DApps).
O impacto das criptomoedas no mercado financeiro tem sido notável. O Bitcoin,
por exemplo, atingiu uma valorização significativa, atingindo R$336.580,00 em
novembro de 2021 (CNN,2023a). Investidores e instituições financeiras têm, cada
vez mais, demonstrado interesse nesse ativo digital como uma classe de
investimento diversificada. Além disso, as criptomoedas têm potencial para
remodelar o sistema financeiro global, oferecendo transferências rápidas e
eficientes, reduzindo custos e eliminando intermediários.
Apesar dos benefícios percebidos, o ecossistema das criptomoedas gera um
grande problema para o meio ambiente, muitas pessoas buscam adquirí-las através
da mineração das mesmas. Um processo no qual existe uma demanda de energia
elétrica em níveis colossais, fazendo com que sua mineração impacte diretamente
às redes elétricas e ao meio ambiente. A busca por um equilíbrio entre a inovação
tecnológica e a proteção ao meio ambiente tem sido um desafio constante.
Com o estudo da quantidade de energia elétrica que um galpão de mineração
consome, podemos comparar dados reais de cidades e trazer a tona um problema
que a mineração tem causado para a sociedade, bem como conscientizar a todos
para tentar assim controlar os danos e tentar encontrar alternativas mais viáveis e
benéficas para o meio ambiente de mineração destas Criptomoedas.
9
2 OBJETIVO
O presente trabalho tem como objetivo principal o cálculo de consumo de
energia elétrica gerado pelos rigs de mineração dentro de galpões próprios para
mineração de Criptomoedas e compará-los com o consumo de energia elétrica de
duas cidades do estado São Paulo.
10
3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1. Selecionar os componentes mais utilizados em computadores para mineração de
Criptomoedas;
2. Calcular o quanto apenas um rig de mineração consome de energia elétrica e
escaloná-lo para diversos rigs de mineração que se encontram dentro de uma fazenda de
mineração de Criptomoedas;
3. Recuperar dados de consumo de energia elétrica na cidade de São Paulo (SP) e
Campinas (SP);
4. Comparar os dados obtidos de energia elétrica consumida dentro de um galpão de
mineração de Criptomoeda com os dados obtidos de energia elétrica nas duas cidades
escolhidas.
11
4 REVISÃO DA LITERATURA
4.1 Mineração de criptomoedas
Atualmente, temos duas opções apenas para se obter criptomoedas, sendo elas
a compra de criptomoedas em diversos locais da internet ou a mineração das
mesmas, onde, para se conseguir começar a minerar é necessário um computador
composto de componentes de extrema potência para lidar com inúmeros cálculos de
alta complexidade.
Segundo Bazan (2018), o processo de mineração se inicia com a doação de
cálculos matemáticos computacionais para o computador do minerador, onde o
mesmo necessita que seu hardware descriptografe esse novo cálculo, chamado de
transação, e o coloque em um novo bloco, assim fazendo sua validação e inserindo
o dentro de uma Blockchain, ao final, o minerador recebe uma recompensa em
criptomoedas mediante ao seu desempenho dedicado nessa transação.
A blockchain é uma tecnologia inovadora que serve como o alicerce para a
maioria das criptomoedas. A ideia central por trás da blockchain é criar um registro
digital descentralizado e distribuído que registra transações de forma segura,
transparente e imutável.
O que a torna tão especial é a sua segurança, onde especialistas comparam sua
criptografia pesada que envolve chaves públicas e privadas com o sistema de duas
chaves para acessar um caixa forte (TAPSCOTT; TAPSCOTT, 2018).
O nome "blockchain" deriva da estrutura da tecnologia. As transações são
agrupadas em blocos, e cada bloco contém um conjunto de transações, um carimbo
de data/hora e um código único chamado hash. O hash de um bloco é gerado com
base nas informações contidas nele e no hash do bloco anterior. Isso cria uma
cadeia contínua de blocos, conectando cada bloco ao anterior, garantindo a
integridade e a imutabilidade do registro.
12
Imagem 1: Infográfico de funcionamento do Blockchain.
Fonte: MERCADO PAGO (2020)
Outros benefícios que podemos encontrar dentro da Blockchain temos sua
eficiência aprimorada dentro de transações B2B (“de empresas para empresas”),
onde normalmente são lentas e geralmente apresentam grandes gargalos
operacionais, com o uso de Blockchains os contratos inteligentes e sua
transparência fazem com que os processos de transações sejam mais rápidos e
eficientes. Além de também termos o benefício dentro de auditorias, por conta de
seus dados serem cronologicamente imutáveis, sendo assim, impossível de se
haver mudanças em seus dados. (AWS, 2020)
Por fim, podemos afirmar que apesar de ser algo extremamente complexo, a
mineração de criptomoedas é uma forma lucrativa para muitas pessoas e onde as
mesmas contam com diversas tecnologias de ponta para realizar tais cálculos.
Onde, além dos próprios mineradores, as pessoas que estão realizando a transação
podem contar com uma segurança extremamente eficaz que seria a Blockchain.
13
4.2 Tipos de energia elétrica
Um dos pontos mais importantes que devemos desenvolver dentro deste projeto
é a definição de energia elétrica, como ela é gerada, quais os diferentes modos em
que a obtemos e quais os impactos que ela traz para o meio ambiente.
A definição de energia elétrica nada mais é do que a capacidade de trabalho de
uma corrente elétrica, onde a mesma funciona através da conversão de energia por
meio de combustíveis, podendo eles serem renováveis ou não renováveis.
A eletricidade que utilizamos em nosso cotidiano é gerada através do
movimento entre dois pontos de um condutor e podendo ser obtida através de
energia termodinâmica ou mecânica, após essa energia ser gerada, ela é
transportada para diversas localizações através de um processo que chamamos de
transmissão (PORTAL SOLAR, 2019).
Imagem 2: Matriz Energética Mundial
Fonte: EPE (2017)
14
Existem dois meios principais para a aquisição de energia no mundo, as
renováveis e as não renováveis. De acordo com a Empresa de Pesquisa Energética
– Matriz Energética e Elétrica (EPE, 2017), o Brasil teve no ano de 2017, em torno
de 60% de sua energia elétrica produzida por fonte hídrica, obteve também quase
7% de fonte eólica e um pouco menos de 6% de biomassa, ou seja, quase 75% de
sua energia produzida veio de fontes renováveis.
Tabela 1: Tabela com tipos de fonte de energia.
Fonte: SANTOS et al(2017)
4.2.1 Energia proveniente de fontes não renováveis
Fontes não renováveis são aquelas que após serem utilizadas, não é possível
utilizá-las novamente, seja por conta da escassez ou por uma taxa de renovação
extremamente lenta. Comparada com as fontes renováveis, as fontes não
renováveis apresentam um custo muito inferior de utilização e uma elevada taxa de
produtividade.
Porém, diferente das fontes renováveis, as fontes não renováveis apresentam
grandes impactos ambientais, por se utilizar a queima de combustíveis fósseis e o
manejo de elementos altamente radioativos, há uma grande chance de se causar
danos severos para nosso meio ambiente, trazendo problemas como o aquecimento
global, chuvas ácidas e surtindo efeito em toda a saúde da fauna e flora mundial.
15
Existem diversos tipos de fontes não renováveis de energia, entre ela temos as
seguintes:
- Combustíveis fósseis: são recursos que se formaram ao longo de milhões
de anos a partir de restos de materiais orgânicos enterrados, como o petróleo, gás
natural e carvão mineral. Tanto sua extração quanto sua queima apresentam grande
liberação de dióxido de carbono e outros poluentes que afetam diretamente a
camada de ozônio na terra e assim contribuindo para o aquecimento global e
inúmeros outros problemas ambientais.
- Minerais metálicos: Alguns recursos minerais como a prata, o ouro, o cobre
e o ferro são extraídos diretamente da crosta terrestre para serem utilizados dentro
de indústrias e usinas, sua retirada causa sérios impactos ambientais.
- Energia nuclear: Apesar do que muito se fala sobre a energia nuclear ser
uma fonte de energia alternativa, o descarte do material radioativo gerado ainda é
um grande problema para o meio ambiente, também precisamos levar em conta que
a mesma utiliza urânio como combustível, um elemento limitado e que em seu
enriquecimento para ser utilizado pode apresentar grandes riscos ambientais e de
segurança.
16
4.2.2 Energia proveniente de fontes renováveis
As fontes renováveis são recursos naturais utilizados para gerar energia que
possuem a vantagem de serem sempre reabastecidos pela natureza, ou seja, sua
utilização é altamente sustentável a longo prazo. Além disso, sua utilização não
apresenta grandes impactos ao meio ambiente como vimos nas fontes não
renováveis.
Atualmente, a transição para tais fontes é um assunto de extrema importância
no mundo inteiro, há um grande esforço global para tornar a utilização de energia
vinda de fontes não renováveis algo obsoleto e surgir a adoção total desta energia
considerada limpa, isso se deve como uma tentativa reduzir as emissões de carbono
para mitigação do efeito estufa.
Como dito anteriormente, o Brasil consegue se beneficiar de suas fontes
renováveis de maneira majestosa, onde podemos ver na imagem abaixo o
aproveitamento delas.
Imagem 3: Matriz de tipo de energia utilizada no Brasil
Fonte: ABRHIDRO (2023)
17
Contamos com uma vasta gama de tipos de energia renováveis atualmente,
onde podemos ver detalhadamente a seguir:
- Energia solar: Dentro a parte de energia solar, podemos dividir ela em
fotovoltaica e térmica, onde a energia fotovoltaica abrange células solares feitas a
partir de materiais semicondutores como o próprio silício, ela se ativa com a
incidência do Sol em suas células, onde assim que isso ocorre, elétrons são
energizados e liberados, gerando uma corrente elétrica. Já na parte térmica, temos
usinas de energia solar, que utilizam da energia solar para o aquecimento de seus
fluidos que quando esquentados, liberam vapores não nocivos em suas turbinas que
geram eletricidade.
- Energia eólica: Utilizada em larga escala na região nordeste do Brasil, onde
podemos encontrar parques eólicos, uma junção de inúmeras turbinas eólicas que
produzem energia elétrica através da energia cinética. Isso ocorre graças aos
aerogeradores modernos que possuem lâminas que capturam a força do vento entre
suas pás e assim, girando um gerador que produzirá eletricidade.
- Energia hidrelétrica: Aproveita-se do movimento da água proveniente de
rios ou represas, onde essa água passa por turbinas que utilizam da energia
potencial da água para gerar eletricidade. Considerado o meio mais utilizado no
Brasil atualmente.
- Energia geotérmica: Usinas geotérmicas aproveitam do calor natural gerado
pelo interior da Terra, normalmente água ou vapor quente são extraídos e utilizados
para gerar eletricidade ou até mesmo fornecer calor diretamente.
- Biomassa: Neste processo, materiais orgânicos são utilizados, como por
exemplo resíduos agrícolas como a cana de açúcar, madeira e outros produtos
biodegradáveis, em conversões para biocombustíveis líquidos ou gasosos para
geração de energia, neste processo existe o que chamamos de cogeração, onde
além de produção de eletricidade, a biomassa pode ser diretamente utilizada para
aquecimento e gerando uma utilização da mesma de forma mais eficiente.
18
4.3 Principais trabalhos relacionados ao tema
Tendo em vista os pontos explicados anteriormente, tanto com a mineração de
criptomoedas e os tipos de energia elétrica existentes no mundo, tomamos nota de
duas vertentes que se unem em uma parte que seria o consumo dessa energia
elétrica para a mineração de criptomoedas pelos mineradores.
Tal assunto já se apresenta no nosso cotidiano como uma preocupação cada
vez maior. Diversas teses e documentos nos informam do aumento esdrúxulo de
consumo de energia elétrica desde o surgimento dessa tecnologia.
Foi necessário pesquisas nestes documentos para que houvesse uma base de
como o meio ambiente está sendo afetado e até mesmo avaliar quão grande é este
impacto, tendo em vista que atualmente temos inúmeros meios de aquisição de
energia limpa e renovável.
Devemos também tomar nota de que a tecnologia nunca se estabiliza em
quesito a sua evolução, a cada novo ano, novos processadores mais potentes
surgem no mercado, assim como placas de vídeos que ajudam neste processo e,
assim como se tornam mais potentes, maior é seu consumo de energia.
Dentro de seus estudos, Medeiros (2022), nos traz a perspectiva da eficácia das
leis ambientais quanto ao consumo e a prática irregular da mineração de
criptomoedas de acordo com a Lei de Crimes Ambientais (9.605/98). Em seus
estudos, o mesmo concluiu que mesmo a lei sendo rodeada de princípios fortes e
características legais, acaba sendo ineficaz quanto ao controle da mineração no
Brasil. Isso se deu devido a grande dúvida gerada em relação a qual seria o
procedimento necessário a ser adotado para obtermos uma penalização individual
eficaz e pela ausência de uma tipificação dessa conduta de lei. Se descreve que
ainda é muito difícil encontrar e caracterizar o indivíduo praticante de tal ato que
seria a mineração.
Temos também a visão deste impacto nos estudos de Girard (2018), onde o
mesmo nos informa pontos de onde há realmente um benefício social que justifique
a utilização e adoção maciça das criptomoedas, seus exemplos apresentam países
com grandes crises financeiras como a Venezuela e a Rússia. O mesmo demonstra
que a Rússia é um dos principais países mineradores da atualidade e que sua fonte
de energia elétrica utilizada provém majoritariamente de combustíveis fósseis.
19
Em outra parte de seus estudos, Girard (2018), nos informa de países
desenvolvendo métodos de mineração que chegam a consumir 50% a menos de
energia para o processo. Ao final o mesmo discute que atualmente existem dois
cenários para o mundo da mineração de criptomoedas, um deles seria como a
maciça Rússia utilizando grandes quantidades de combustíveis fósseis para suas
atividades e em contrapartida temos países como a Islândia, tentando novas
tecnologias para reduzir o impacto ambiental através de adoção de energia limpa
em suas fazendas de mineração.
Os estudos apresentados por Divino e Antunes (2021) visam o reflexo que a
mineração de criptomoedas trará para a Agenda de 2030 da ONU, uma iniciativa
que conta com 17 objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e 169 metas
universais (BRASIL, 2020). Dentro destes 17 objetivos, 4 se destacam para o
estudo, sendo eles: 7 - energia acessível e limpa, 13 - ação contra a mudança global
do clima, 14 - vida na água e 15 - vida terrestre. Dentro de suas considerações
finais, Divino e Antunes (2021) citam cita o impacto direto da mineração de
criptomoedas com a quantidade de gás carbônico emitido na atmosfera terrestre. O
mesmo ainda cita que quanto maior a demanda de criptomoedas, mais será utilizada
energia para poder confeccioná-las e ainda afirma que devido a dificuldade de
solução do hash, com novas moedas sendo criadas e incorporadas no algoritmo, há
uma tendência ainda maior de consumo de energia para se gerar essas novas
criptomoedas.
Em seu trabalho sobre como o impacto da mineração de criptomoedas pode
afetar o setor elétrico, Gonçalves (2022) nos trás novamente uma visão de onde a
aplicação e utilização de criptomoedas nos trouxeram tecnologias altamente
benéficas no setor da tecnologia, como por exemplo a criação dos hashes. O autor
também nos informa do crescimento exponencial das tecnologias envolvidas na
mineração de criptomoedas conhecidas como FPGAs e ASICs, tais tecnologias são
responsáveis por realizarem o processo de SHA-256 a fim de atingir o produto final
da mineração de criptomoedas que seria encontrar o hash. Ao final, o autor nos
aponta que a grande preocupação da mineração de criptomoedas vem de que sua
prática de ser minerada em grande escala vem de poucos países, porém, mesmo
que sejam apenas uma parcela da população mundial, ainda há um consumo
20
exorbitante de energia elétrica que causam desregulação na curva de consumo de
energia elétrica e apagões em determinados momentos.
O tema de mineração de criptomoedas também é abordado de uma maneira
interessante no estudo de Pires et al. (2018), onde os mesmos se referem a essa
prática como uma ameaça cibernética e que o processo de mineração de
criptomoedas pode ser visto como um novo tipo de ataque cibernético. O autor
descreve em seu trabalho que a Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ
estava recebendo estes ataques em que hackers invadiram as máquinas da
universidade para executarem de forma ilegal o processo de mineração de
criptomoedas. O mesmo afirma que tal processo além de prejudicar os sistemas
públicos do país e que podem se tornar recorrentes, há um lado que acabam
ameaçando a estabilidade das próprias criptomoedas, onde, uma vez que os
ataques ocorram com mais frequência, há grandes chances de aumentar o incentivo
ao banimento de criptomoedas no país, fazendo assim seu valor entrar em
decadência. Por fim, o autor diz que uma forma de mitigar estes ataques ilegais
seria a monetização da mineração de criptomoedas para o benefício público, pois
em muitos momentos a utilização dos recursos de rede da universidade se
apresentam ociosos, fazendo assim, um bom momento para serem utilizados para a
mineração.
21
5 MATERIAIS E MÉTODOS
Neste capítulo, será apresentado o assunto que envolve a metodologia que se
foi empregada para o desenvolvimento desta monografia, bem como a descrição
dos repositórios constituintes dos dados utilizados e os cálculos utilizados.
5.1 Metodologia aplicada no desenvolvimento
Tendo em mente que para a mineração de criptomoedas utilizamos o que são
chamados de rigs de mineração, a primeira característica essencial é a escolha dos
componentes mais presentes dentro deles para podermos ter um cálculo baseado
na realidade atual, além de que existem diversos modelos de rigs, podendo haver de
variações nas quantidades de placas de vídeo utilizadas.
Em seguida, para uma fazenda de mineração de criptomoedas, há uma escolha
variável de tamanho de galpões onde estarão localizados todos os rigs de
mineração, podendo variar entre galpões de 100m2 até 600m2
.
Imagem 4: Modelo de rig de mineração
Fonte: DREAMSTIME (2019)
22
Diante dos parâmetros apresentados acima, o desenvolvimento desta
monografia teve como planejamento as seguintes etapas para serem executadas:
1) Escolha dos componentes que serão utilizados como base para os rigs bem
como qual estrutura será adotada;
2) Escolha de um galpão para podermos escalonar os dados obtidos de
consumo de energia elétrica de um rig;
3) Coleta de dados de consumo de energia elétrica em duas cidades diferentes
dentro do interior de SP através de repositórios de domínios públicos;
4) Interpretação, comparação e análise dos resultados obtidos em ambas as
partes.
5.2 Cálculo de consumo na mineração de criptomoedas
Os dados de consumo de energia elétrica em processos de mineração de criptomoedas
foram obtidos a partir de cálculos descritos a seguir.
5.2.1 Componentes computacionais utilizados
Para a construção de um rig de mineração, são necessários alguns
componentes computacionais de alta performance, sendo eles: uma placa-mãe, um
processador (CPU) e uma placa de vídeo (GPU).
É correto afirmar que também temos presente memórias RAM e HD`s ou SSD`s,
porém o consumo de energia elétrica vindo dessas partes é quase nulo comparado
com os demais citados acima. Por conta disso, não é necessário um detalhamento
de consumo de energia elétrica para tais componentes.
Devemos também tomar nota que por se tratar de uma fazenda de mineração,
todo o resfriamento que seria necessário para os componentes através de coolers
conectados diretamente se fazem desnecessários, pois toda a refrigeração será
gerada dentro do próprio galpão contendo os demais rigs de mineração.
23
● Placa-mãe
De acordo com Kerstens e Aaron S. (2024), a melhor placa-mãe presente no
mercado para a mineração de criptomoedas na atualidade é a ASRock H110 Pro
BTC+, uma placa criada diretamente com o foco em mineração de criptomoedas.
Como se trata de uma placa no formato ATX, podemos dizer que seu consumo
em média seria de 70 watts/hora. (COOLERMASTER, 2024)
● Processador (CPU)
Para o processador, iremos utilizar o que é considerado hoje o mais potente do
mercado dentro de formatos padrões de placas-mãe, no qual, de acordo com
Paes(2023), o processador mais potente é o Intel Core i9 14900K. A seguir
podemos ver as especificações deste processador.
Imagem 5: Especificações Intel Core i9 14900k
Fonte: INTEL (2023)
24
Vale ressaltar que existem processadores ainda mais potentes, como o AMD
Threadripper PRO, porém são processadores feitos para data centers e servidores,
os quais utilizam placas-mãe especializadas e fora do escopo apresentado nesta
tese.
● Placa de vídeo (GPU)
O mercado atual de placas de vídeo é vasto, tendo uma variedade extensa de
modelos, tamanhos e características, de acordo com Dantas (2024), uma das placas
de vídeo dominante para mineração de criptomoedas hoje é a Placa de Vídeo Galax
Nvidia Geforce RTX 4070 ST 12Gb GDDR6X. Onde suas especificações seguem
abaixo.
Imagem 6: Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 ST 12Gb GDDR6X
Fonte: GALAX (2023)
Podemos notar que de acordo com os requisitos, o mínimo que se pede de fonte
de alimentação é de 700 watts, porém, de acordo com Valle (2024), em seus testes
de bancada com a placa, os valores mais altos obtidos de consumo foram de 436
Watts/hora.
5.2.2 Cálculo de consumo de energia elétrica de um rig
A partir dos dados de componentes citados acima, já é possível calcular o
consumo de um rig de mineração. Existem diversos modelos de rigs de mineração,
onde a principal diferença entre eles é a quantidade de placas de vídeo suportadas
em sua estrutura.
25
Para mantermos uma média do número de placas de vídeo, utilizaremos um rig
contendo 8 placas de vídeo em sua estrutura, bem como um espaço para a
placa-mãe. Podemos ver a representação de como seria esta estrutura na imagem
abaixo(imagem 7).
Imagem 7: Rig de mineração estruturado para 8 placas de vídeo
Fonte: AMAZON (2020)
Novamente tomando nota que na imagem aparece uma fonte de alimentação,
isso se dá por ser atribuído a um cenário doméstico, onde o minerador compra
apenas alguns rigs para mineração. No cenário de estudos desta monografia,
estamos utilizando o conceito em larga escala, logo, a fonte de alimentação não se
faz presente dentro destas estruturas.
Para o cálculo do consumo de Watts por hora gerado no rig escolhido, utilizamos
cálculos básicos de somatória, onde somamos a quantidade de Watts por hora que
cada componente necessitará.
26
Como o processo de mineração de criptomoedas exige de formas extremas de
todos os componentes nos rigs, utilizaremos como base os dados citados acima
com maior utilização de Watts/hora de cada componente, ou seja, para a placa-mãe
utilizaremos 70 Watts/hora. Para nosso processador podemos observar que em
suas especificações existem duas medições, a potência básica e a potência em
modo turbo, utilizaremos a potência em modo turbo, já que a mesma é a eficiente
dentre as duas, ou seja, 253 Watts/hora. Por fim, para a placa de vídeo utilizaremos
os dados fornecidos por Valle (2024) de 436 Watts/hora.
Na tabela 2 será apresentado a relação de todos os componentes junto de seus
gastos e a somatória ao fim.
Tabela 2: Tabela com todos os componentes dentro de um rig e seu consumo energético.
Componentes Modelo
Consumo individual
de energia
(Watts/hora)
Placa-Mãe ASRock H110 Pro BTC+ 70
Processador Intel Core i9 14900k 253
Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 436
Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 436
Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 436
Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 436
Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 436
Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 436
Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 436
Placa de Vídeo Galax Nvidia Geforce RTX 4070 436
Somatória do Consumo de
Energia (Watts/hora) 3811
Fonte: Autoria Própria
Podemos notar que se trata de um consumo extremamente alto de energia
elétrica, lembrando também que não estamos contando com outros componentes
como HD’s, SSD’s e memórias RAM.
27
5.2.3 Cálculo de consumo de energia em uma fazenda de mineração
Para essa parte do estudo tomaremos como base uma fazenda de mineração
de 600m2
, temos hoje uma fazenda de mineração com o mesmo dimensionamento
localizada em Boden, na Suécia chamada de Blockchain HIVE e que, atualmente,
abriga em torno de 17 mil placas de vídeo para mineração (COINDESK, 2022).
Obtivemos os dados de um único rig no tópico anterior, portanto nos resta fazer
o escalonamento do valor unitário obtido para 17 mil placas de vídeo. Novamente
este cálculo se trata de uma fórmula básica, onde pegamos o valor unitário obtido
anteriormente e aplicamos uma simples multiplicação onde o valor a ser multiplicado
será 17 mil placas de vídeo divididas por 8, número de placas de vídeo em cada rig,
logo, 2.601 mil.
Neste cálculo também devemos adicionar o resfriamento que será necessário
nesta fazenda de mineração. De acordo com a Refrimec (2020), para se obter a
quantidade correta de BTU’s para alguma instalação é necessário realizarmos a
seguinte conta:
(600 x m2
) + (600 x número de pessoas no local) + (600 x equipamentos no local)
Porém, se realizarmos esta conta contando com 600m2
, uma equipe de poucas
pessoas e 17 mil equipamentos, o valor será fora da realidade, onde o mesmo
assunto será trazido à tona novamente na parte de métricas de erro.
Para conseguirmos fazer um cálculo possível e racional, iremos utilizar uma
tabela de medidas comparando metros quadrados de ambiente com a quantidade
necessária de BTU’s como ilustrado na tabela 3.
28
Tabela 3: Tabela de relação de m2 com BTU’s necessários em um determinado espaço.
Fonte: LEROY MERLIN (2018)
Podemos notar que para um espaço de 60m2
, o recomendado é um ar
condicionado de 48.000 BTU’s, logo, para o presente estudo serão necessários 10
ar condicionados de 48.000 BTU’s.
Utilizaremos o Ar-Condicionado Split Inverter Cassete 48000 BTUs como
modelo base, onde em suas especificações encontramos que seu consumo é de
89,3 KWH/MÊS, ou seja, 124 Watts/hora (FRIGELAR, 2022).
Sendo assim, ao multiplicarmos o valor de um ar condicionado por 10, obtemos que
o consumo total de energia elétrica para os ar condicionados é de 1.240 Watts/hora.
5.3 Dados das cidades escolhidas
Nesta parte da monografia, será demonstrado como foi realizada a tomada dos
valores de consumo de energia elétrica em duas cidades localizadas no interior do
estado de SP, sendo elas São Paulo (SP) e Campinas (SP)
29
5.3.1 Dados do consumo de energia elétrica na cidade de São Paulo-SP
Para a tomada de dados do consumo de energia elétrica na cidade de São
Paulo, iremos utilizar dados obtidos através do acervo de dados energéticos
fornecido pelo site oficial oferecido pelo Governo de SP (2020).
A imagem 8 ilustra a primeira tela que nos oferece todos os municípios
encontrados no estado de SP.
Imagem 8: Página oficial do Governo oferecendo dados de consumo de energia elétrica
Fonte: SÃO PAULO (2020)
Ao selecionarmos a cidade escolhida, o site nos informa os dados de consumo
de energia elétrica de forma detalhada, onde o ano mais recente que podemos obter
é 2020.
A seguir os dados obtidos da cidade de São Paulo - SP são apresentados
através de tabelas de maneira minuciosa, desde a quantidade de consumo de
energia elétrica por setor do município, bem como sua população, área e região
administrativa.
30
Imagem 9: Dados de consumo de energia elétrica de São Paulo- SP
Fonte: SÃO PAULO (2020)
Onde todos os dados obtidos serão discutidos de forma mais detalhada na
seção de resultados.
5.3.2 Dados do consumo de energia elétrica na cidade de Campinas-SP
Para a tomada de dados do consumo de energia elétrica na cidade de
Campinas, também localizada no interior do estado de São Paulo, utilizaremos o
mesmo método que utilizamos para a cidade de São Paulo- SP.
Por conta de ambas as cidades estarem localizadas no estado de SP,
conseguimos utilizar esta ferramenta que nos traz dados precisos e do mesmo ano,
podendo ter uma melhor precisão em ambas as medidas.
A seguir será apresentada a imagem 10 relacional de consumo de energia
elétrica da cidade de Campinas, bem como seus dados de população, área e região
administrativa.
31
Imagem 10: Dados de consumo de energia elétrica de Campinas- SP
Fonte: SÃO PAULO (2020)
Onde, assim como os dados obtidos para a cidade de São Paulo-SP, todos os
dados obtidos serão discutidos de forma mais detalhada na seção de resultados.
32
6 RESULTADOS
Neste capítulo será dissertado sobre os resultados obtidos do consumo de
ambas as métricas escolhidas para o estudo desta monografia.
Sendo o primeiro os dados obtidos da fazenda de mineração de criptomoedas
conforme todos os dados selecionados e calculados e em seguida a apresentação
dos dados de ambas as cidades escolhidas para o estudo.
Ao final, será apresentado uma comparação do consumo de energia elétrica
entre as cidades de São Paulo- SP e Campinas- SP com os dados obtidos do
consumo de energia elétrica da fazenda de mineração de criptomoedas.
6.1 Dados obtidos da fazenda de mineração de criptomoedas
Para obtermos uma boa comparação, os dados obtidos do consumo de energia
elétrica na fazenda de mineração de criptomoedas serão distribuídos em consumo
por dia, consumo por mês e consumo por ano.
A tabela 3 foi utilizada como base para o escalonamento das demais medidas,
como o consumo por dia, mês e ano.
Tabela 3: Tabela com a somatória do consumo de energia elétrica numa fazenda de mineração por
hora.
Equipamento
Quantida
de
Consumo individual
de energia
(Watts/hora)
Consumo total de energia
(Watts/hora)
Ar Condicionado
48.000 BTU's 10 124 1.240,00
Rig de mineração 2125 3811 8.098.375,00
Somatória do
Consumo de Energia
(Watts/hora) 8.099.615,00
Fonte: Autoria Própria
33
Onde o valor obtido de consumo de uma fazenda de mineração de criptomoedas
com uma área de 600m2
foi de mais de 8 milhões de Watts por hora. Um valor
extremamente alto considerando ser apenas um galpão contendo computadores de
alta performance.
Com os dados obtidos acima, foi possível fazer um escalonamento para
utilizarmos os dados de consumo de energia elétrica em dia, mês e ano. Onde
abaixo estão presentes tais dados.
Tabela 4: Tabela com a somatória do consumo de energia elétrica numa fazenda de mineração por
hora, dia, mês e ano.
Consumo total de
energia (Watts/hora) Hora Dia Mês Ano
Fazenda de mineração
de Criptomoedas
8.099.615,
00
194.390.760,
00 5.831.722.800,00
69.980.673.600,
00
Fonte: Autoria Própria
Onde em seu valor anual, obtemos um número na casa de quase 70 bilhões de
Watts de consumo.
É importante ressaltar que este cálculo é contido dos principais componentes
que podem ser encontrados dentro de uma fazenda de mineração, onde tomamos
nota baseado em dados verdadeiros e disponíveis ao público. Existem inúmeras
fazendas de mineração com o mesmo tamanho atuando de forma ilegal e irregular,
podendo haver uma variação tanto para mais quanto para menos em termos de
consumo de energia elétrica.
6.2 Dados obtidos das cidades de São Paulo- SP e Campinas- SP
6.2.1 Dados obtidos de São Paulo- SP
Para os dados da cidade de São Paulo - SP foi utilizado a mesma ideia lógica do
que a utilizada nos dados de consumo de energia elétrica da fazenda de
criptomoedas, onde o primeiro dado obtido foi uma relação em Watts por hora.
Será apresentado uma tabela com os valores obtidos de Watts para dia, mês e
ano assim como feito anteriormente. A principal diferença é que os dados foram
34
obtidos diretamente do site oficial do governo do estado de São Paulo (2020), não
sendo necessário nenhum cálculo inicial.
O valor obtido para a cidade de São Paulo - SP foi de 257.270.550 Watts/hora e
a seguir, a tabela informará como os dados se comportaram ao serem escalonados.
Tabela 4: Tabela com a somatória do consumo de energia elétrica em São Paulo - SP por hora, dia,
mês e ano.
Consumo total
de energia
(Watts/hora) Hora Dia Mês Ano
São Paulo - SP
257.270.550
,00
6.174.493.200,0
0
185.234.796.000,
00
2.222.817.552.000,
00
Fonte: Autoria Própria
De acordo com a tabela acima, o valor obtido é consideravelmente maior devido
à São Paulo ser uma cidade global e uma das maiores cidades do mundo.
6.2.2 Dados obtidos de Campinas- SP
Por se tratar de uma cidade do interior, seu consumo de energia elétrica não se
equiparou tanto à cidade de São Paulo, porém, é a terceira cidade que mais
consome energia no estado. Seu consumo de energia elétrica chega a 30.096.690
Watts/hora.
A seguir, a tabela com os dados obtidos ao se escalonar o consumo de energia
elétrica de Watts/hora para um dia, um mês e um ano.
Tabela 5: Tabela com a somatória do consumo de energia elétrica em Campinas- SP por hora, dia,
mês e ano.
Consumo total de
energia (Watts/hora) Hora Dia Mês Ano
Campinas - SP
30.096.690,
00
722.320.560,
00
21.669.616.800,
00
260.035.401.600,
00
Fonte: Autoria Própria
35
6.3 Comparação entre todos os dados obtidos
Por fim, será comparado todos os dados obtidos unificados na tabela 6. Os
valores serão apresentados do maior para o menor, onde pode se notar uma
diferença grande com a principal cidade do estado de SP, São Paulo.
Tabela 6: Somatória do consumo de energia elétrica na fazenda de mineração, São Paulo e
Campinas por hora, dia, mês e ano.
Consumo total de
energia
(Watts/hora) Hora Dia Mês Ano
São Paulo - SP
257.270.550,
00
6.174.493.200,
00
185.234.796.000,0
0
2.222.817.552.000,
00
Campinas - SP
30.096.690,0
0
722.320.560,0
0 21.669.616.800,00
260.035.401.600,0
0
Fazenda de
mineração de
Criptomoedas 8.099.615,00
194.390.760,0
0 5.831.722.800,00 69.980.673.600,00
Fonte: Autoria Própria
Com todos os dados apresentados, podemos notar uma diferença grande entre
as duas cidades e a fazenda de mineração de criptomoedas, onde o valor anual
obtido para a cidade de São Paulo foi de mais de 2 trilhões de Watts/hora.
A cidade de Campinas obteve um resultado de um pouco mais de 250 bilhões
de Watts/hora em sua média anual.
Por fim, a fazenda de mineração de criptomoedas obteve um valor anual
próximo aos 70 bilhões de Watts/hora.
Estes valores obtidos nos indicam índices preocupantes, onde em apenas uma
fazenda de mineração de criptomoedas representa cerca de 25% do total de energia
elétrica consumida pela cidade de Campinas. Tal valor se torna mais alarmante ao
compararmos a área da cidade de Campinas de 795.690,00 km2 com a área
utilizada de 600m2 para a fazenda de mineração de criptomoedas.
Onde se considerarmos 4 fazendas de mineração de criptomoedas do mesmo
tamanho e com as mesmas especificações, teremos um consumo maior do que a
própria cidade.
36
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este TCC teve como principal objetivo de apresentar o impacto da mineração de
criptomoedas no meio ambiente, tendo nota outras teses e trabalhos apresentados,
podemos afirmar que o impacto causado por esta prática está afetando diretamente
o meio ambiente. Seja ele por um consumo extremamente alto de energia elétrica,
por consumo de materiais fósseis para gerar esta energia ou até mesmo com
problemas como a escassez de silício por conta da alta procura de placas de vídeo
para mineração.
Mesmo contando com fontes de energia limpa e renovável, com projetos
ambientais como o da ONU para 2030, ainda enfrentamos grandes problemas com
o crescimento exponencial de criptomoedas. Isso reflete em uma sociedade que ao
mesmo tempo que existem pessoas trabalhando para diminuir o impacto gerado
pelo consumo excessivo de energia elétrica, temos o outro lado, pessoas que
tendem a se aproveitar dos frutos desta energia sem algum zelo pelo meio
ambiente, apenas visando o lucro.
Em alguns países, como a China, a prática de mineração de criptomoedas foi
proibida após um impacto grande em suas redes elétricas (REUTERS, 2023). Porém
sua prática ainda segue ocorrendo de forma ilegal.
Assim como não há uma legislação que controle o consumo de energia para
esta prática, dificilmente haverá um controle certeiro de como os mineradores
deverão agir ou não agir. Isso favorece o consumo irregular de energia elétrica,
gerando problemas de alto consumo e até mesmo um consumo que poderia ser
reduzido para se exercer as mesmas atividades.
Por fim, o crescimento da utilização de criptomoedas é algo inevitável e que
apresenta sim grandes revoluções e oportunidades importantes e benéficas para
toda a humanidade, porém, sem um controle de como essas criptomoedas são
geradas e mineradas, estamos fadados a sofrer com um consumo cada vez mais
extremo de energia elétrica no mundo, podendo resultar em desastres catastróficos
em todo sistema de rede elétrica ao redor do mundo.
37
REFERÊNCIAS
ABRHidro. Principal fonte de energia de cada estado do Brasil. 2023. Disponível em:
https://www.site.abrhidro.org.br/post/principal-fonte-de-energia-de-cada-estado-do-brasil
Acesso em: 15 jan. 2024
AWS. O que é a tecnologia Blockchain. 2020. Disponível em:
https://aws.amazon.com/pt/what-is/blockchain/?aws-products-all.sort-by=item.additionalField
s.productNameLowercase&aws-products-all.sort-order=asc
Acesso em: 12 jan. 2024
AMAZON. Kingwin Miner Rig Caixa de alumínio com 6 ou 8 GPU Mineração
empilhável Frame Expert Crypto Mining Rack para Ethereum Classic, Flux, Ergo,
Neoxa, Ravencoin – Criptomoeda de fluxo de ar GPU, banco de teste PC. 2020.
Disponível em:
https://www.amazon.com.br/Kingwin-empilh%C3%A1vel-Ethereum-Classic-Ravencoin/dp/B
07H44XZPW
Acesso em: 20 jan. 2024
BAZAN, Vinícius. O que é mineração e como minerar Bitcoin?. 2018. Disponível em:
https://www.empiricus.com.br/artigos/investimentos/o-que-e-mineracao-e-como-minerarbitcoin/?xpromo=XE-ME-GGL-D3SA-KW-X-SH-X-X-X
Acesso em: 12 jan. 2024.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Agenda 2030. 2020. Disponível em:
https://portal.stf.jus.br/hotsites/agenda-2030/
Acesso em: 18 jan. 2024
CNN. Bitcoin tem maior valor em 18 meses com juros mais baixos e regulação no
radar.[S. l.], 2023a. Disponível em:
https://www.cnnbrasil.com.br/economia/bitcoin-tem-maior-valor-em-18-meses-com-juros-ma
is-baixos-e-regulacao-no-radar/
Acesso em: 03 dez. 2023.
CNN. China proíbe mineração e declara ilegais transações com criptomoedas no país. [S.
l.], 2023b. Disponível em:
https://www.cnnbrasil.com.br/economia/china-amplia-restricoes-e-proibe-mineracao-de-cript
omoedas-em-todo-o-pais/
Acesso em: 05 fev. 2024
COINDESK. Como é uma fazenda de mineração de Bitcoin? Veja fotos impressionantes
de instalações na Rússia e outros 5 países. 2022. Disponível em:
https://www.infomoney.com.br/mercados/como-e-uma-fazenda-de-mineracao-de-bitcoin-veja
-fotos-impressionantes-de-instalacoes-na-russia-e-outros-5-paises/#
Acesso em: 20 jan. 2024
COOLERMASTER. Power Supply Calculator. 2024. Disponível em:
https://www.coolermaster.com/power-supply-calculator/
Acesso em: 19 jan. 2024
38
DIVINO, Sthéfano Bruno Santos; ANTUNES, Beatriz Gaia Barreto. A mineração de
criptomoedas e os impactos ambientais: reflexos na Agenda 2030. Revista Jurídica
Luso-Brasileira, Lisboa, ano 7, n. 6, p. 2179-2215, 2021. Disponível em:
https://www.cidp.pt/revistas/rjlb/2021/6/2021_06_2179_2215.pdf. Acesso em: 18 jan. 2024
DREAMSTIME. Modelo de Rig Architect da mineração. 2019. Disponível em:
https://pt.dreamstime.com/modelo-de-rig-architect-da-minera%C3%A7%C3%A3o-image118
329550
Acesso em: 18 jan. 2024
EPE, Empresa de Pesquisa Energética. Matriz Energética e Elétrica. 2017.
Disponível em: https://www.epe.gov.br/pt/abcdenergia/matriz-energetica-e-eletrica.
Acesso em: 13 jan. 2024
FRIGELAR. Ar-Condicionado Split Inverter Cassete 48000 BTUs Carrier Só Frio
40KVCB48C5 220V. 2022. Disponível em:
https://www.frigelar.com.br/ar-condicionado-split-cassete-inverter-carrier-so-frio-48000-btus40kvcb48c5-220v/p/kit1453
Acesso em: 20 jan. 2024
GALAX. Galax Nvidia Geforce RTX 4070 ST 12Gb GDDR6X. 2023. Disponível em:
https://www.galax.com/en/graphics-card/geforce-rtx-4070-st.html
Acesso em: 19 jan. 2024
GIRARD, Lucas. Impactos ambientais da mineração de criptomoedas. Boletim do
Centro de Estudos Sociedade e Tecnologia, São Paulo, v. 3, n. 6, p. 1-2, ago. 2018.
Disponível em:
http://www.cest.poli.usp.br/wp-content/uploads/2018/08/V3N6-Impactos-Ambientais-da-Min
era%C3%A7%C3%A3o-de-Criptomoedas.pdf. Acesso em: 19 jan. 2024.
GONÇALVES, Luiz. IMPACTO DA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS NO SETOR
ELÉTRICO. Orientador: Carlos Antônio Alves. 2022. Trabalho de Conclusão de Curso
(bacharelado em Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual Paulista (Unesp), São Paulo.
2022.
DANTAS, Tiago. Melhores Placas de Vídeo para Mineração. 2024. Disponível em:
https://geek360.net/melhores-placas-de-video-para-mineracao/. Acesso em: 08 ago. 2024
INTEL. Intel® Core™ i9 processor 14900K. 2023. Disponível em:
https://www.intel.com.br/content/www/br/pt/products/sku/236773/intel-core-i9-processor-149
00k-36m-cache-up-to-6-00-ghz/specifications.html
Acesso em: 19 jan. 2024
INVESTING. Preço de Criptomoedas e cotações. 2024. Disponível em:
https://br.investing.com/crypto/
Acesso em: 03 dez. 2023.
KERSTENS, Peter; AARON S. O melhor hardware de mineração Ethereum. [S. l.], 2024.
Disponível em:
39
https://br.bitdegree.org/crypto/tutoriais/melhor-hardware-mineracao-ethereum. Acesso em: 20
jan. 2024
LEROY MERLIN. Veja como calcular os BTUs do ar condicionado. 2018. Disponível em:
https://www.leroymerlin.com.br/dicas/aprenda-a-calcular-os-btus-do-ar-condicionado
Acesso em: 20 jan. 2024
MEDEIROS, João. A MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS DE FORMA
IMODERADA E SEUS IMPACTOS AMBIENTAIS: UMA ANÁLISE À LUZ DA LEI
Nº 9.605/98. 2022. Disponível em:
https://www.cidp.pt/revistas/rjlb/2021/6/2021_06_2179_2215.pdf.
Acesso em: 18 jan. 2024
MERCADO PAGO. Criptomoedas, tudo que você precisa saber. 2020. Disponível em:
https://meubolso.mercadopago.com.br/tudo-sobre-criptomoedas
Acesso em: 12 jan. 2024
PAES, João. Intel lança processador de desktop "mais rápido do mundo" junto com
mais modelos da 14ª geração. 2023. Disponível em:
https://br.ign.com/tech-3/115206/news/intel-lanca-processador-de-desktop-mais-rapido-do-m
undo-junto-com-mais-modelos-da-14a-geracao
Acesso em: 19 jan. 2024
PIRES, Victor; COUTINHO, Felipe; MENASCHÉ, Daniel; FARIAS, Claudio. Gatos
virtuais: detectando e avaliando os impactos da mineração de criptomoedas em
infraestrutura pública. 2018. Disponível em:
https://sol.sbc.org.br/index.php/sbseg/article/view/13962/13811.
Acesso em: 19 jan. 2024
PORTAL SOLAR. Energia elétrica: o que é, como funciona a geração e como chega em
nossas casas. 2019. Disponível em: https://www.portalsolar.com.br/energia-eletrica-o-que-e.
Acesso em: 12 jan. 2024
REFRIMEC. Como calcular BTUs para ar-condicionado de comércio e escritórios. 2020.
Disponível em:
https://refrimec.com/blog/como-calcular-btus-para-ar-condicionado-de-comercio-e-escritorios
/
Acesso em: 20 jan. 2024
REUTERS. China proíbe mineração e declara ilegais transações com criptomoedas no
país. 2023. Disponível em:
https://www.cnnbrasil.com.br/economia/financas/china-amplia-restricoes-e-proibe-mineracao
-de-criptomoedas-em-todo-o-pais/ .Acesso em: 12 jan. 2024
SANTOS, Paola; FLORENTINO, Maria; BASTOS, Jhennyfer; TREVISAN, Giselle.
FONTES RENOVÁVEIS E NÃO RENOVÁVEIS GERADORAS DE
ENERGIA ELÉTRICA NO BRASIL. 2017. Disponível em:
https://www.researchgate.net/profile/Giselle-Trevisan/publication/342716427_Fontes_Reno
vaveis_e_Nao_Renovaveis_Geradoras_de_Energia_Eletrica_no_Brasil/links/5f0336ae92851
c52d619fd2f/Fontes-Renovaveis-e-Nao-Renovaveis-Geradoras-de-Energia-Eletrica-no-Brasil
.pdf
40
Acesso em: 18 jan. 2024
SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Meio Ambiente, Infraestrutura e Logística.
Ranking Paulista de Energia. São Paulo: SEMIL, 2020. Disponível em:
https://dadosenergeticos.energia.sp.gov.br/Portalcev2/Municipios/ranking/index.html. Acesso
em: 20 jan. 2024.
TAPSCOTT, Don; TAPSCOTT, Alex. Blockchain revolution. 2018. Disponível em:
https://books.google.com.br/books?hl=pt-BR&lr=&id=O0tSEAAAQBAJ&oi=fnd&pg=PT2&
dq=o+que+%C3%A9+blockchain&ots=VF3gNy3mYz&sig=UF0poCp4rBz2MnqPS1wKmW
ugRKs#v=onepage&q=o%20que%20%C3%A9%20blockchain&f=false
Acesso em: 12 jan. 2024.
VALLE, Davi. RTX 4070 Ti é boa? Veja ficha técnica e preço da placa Nvidia. 2024.
Disponível em:
https://www.techtudo.com.br/guia/2024/01/rtx-4070-ti-e-boa-veja-ficha-tecnica-e-preco-da-pl
aca-nvidia-edinfoeletro.ghtml
Acesso em: 19 jan. 2024