                                                                                                                          OPEN ACCESS




                                                                 REVISTA FAMECOS
                                                                 mídia, cultura e tecnologia

                                                                 Revista FAMECOS, Porto Alegre, v. 27, p. 1-10, jan.-dez. 2020
                                                                 e-ISSN: 1980-3729 | ISSN-L: 1415-0549



       https://dx.doi.org/10.15448/1980-3729.2020.1.34074




VARIA

O papel dos algoritmos de inteligência artificial nas redes
sociais
The role of artificial intelligence algorithms in the social web
El papel de los algoritmos de inteligencia artificial em las redes sociales

Dora Kaufman1                                     Resumo: Desde 2016 nos Estados Unidos e na Europa o tema das fake news
orcid.org/0000-0001-7060-4887                     (notícias falsas) tornou-se preocupação central do jornalismo em virtude dos
dkaufman@usp.br                                   prejuízos que esse fenômeno causa especialmente à preservação saudável dos
                                                  sistemas democráticos. Em 2018, o processo eleitoral trouxe esse tema para
                                                  o ápice dos debates no Brasil. É nos aplicativos das redes sociais que as fake
                                                  news proliferam e não é mais novidade saber que tanto as redes sociais quanto
Lucia Santaella1                                  os motores de busca estão hoje sob o controle dos algoritmos de inteligência
orcid.org/0000-0002-0681-6073                     artificial. Em função do desconhecimento acerca do modo como esses algoritmos
lbraga@pucsp.br                                   funcionam e do temor que filmes e séries sobre o assunto têm despertado nas
                                                  pessoas, desenvolveu-se um pensamento negativista e mesmo certa ojeriza
                                                  contra os algoritmos, em especial, os de inteligência artificial. Em vista disso,
                                                  tendo por base uma pesquisa cuidadosa sobre as tendências atuais da inteli-
Recebido em: 03 mai. 2019.                        gência artificial, este artigo tem por objetivo desmistificar crenças e fantasias
Aprovado em: 15 out. 2019.                        infundadas ao evidenciar objetivamente como funciona a inteligência artificial
Publicado em: 28 mai. 2020.                       e o papel que ela desempenha por trás do funcionamento das redes sociais.
                                                  Palavras-chave: Inteligência Artificial. Redes Sociais. Fake News.
                                                  Abstract: Since 2016 in the United States and Europe the topic of fake news has
                                                  become a central concern of journalism because of the damage that this pheno-
                                                  menon causes especially to the healthy preservation of democratic systems. In
                                                  2018, the electoral process brought this theme to the climax of debates in Brazil.
                                                  It is in social networking applications that fake news proliferate and it is no longer
                                                  unknown that both social networks and browsers are now under the control of
                                                  artificial intelligence algorithms. Because of the lack of knowledge about how these
                                                  algorithms work and the fear that films and series on the subject have awakened
                                                  in people, a certain negative feeling has developed against algorithms, especially
                                                  the ones of artificial intelligence. In view of this, based on careful research on the
                                                  current trends in artificial intelligence, this article aims to demystify unfounded
                                                  beliefs and fantasies by objectively demonstrating how artificial intelligence works
                                                  and the role it plays behind the functioning of social networks.
                                                  Keywords: Artificial Intelligence. Social Networks. Fake News.
                                                  Resumen: Desde 2016 en Estados Unidos y en Europa, el tema de las fake
                                                  news se ha convertido en una preocupación central del periodismo debido a
                                                  los perjuicios que este fenómeno causa especialmente a la preservación sana
                                                  de los sistemas democráticos. En 2018, el proceso electoral trajo ese tema para
                                                  el ápice de los debates en Brasil. Es en las aplicaciones de las redes sociales
                                                  que las fake news proliferan y ja es sabido que tanto las redes sociales como los
                                                  motores de búsqueda están hoy bajo el control de los algoritmos de inteligencia
                                                  artificial. En función del desconocimiento acerca de cómo funcionan estos algo-
                                                  ritmos y del temor que las películas y series sobre el tema han despertado en
                                                  las personas, se ha desarrollado un pensamiento negativista e incluso una cierta
                                                  ojeriza contra los algoritmos, en especial los de inteligencia artificial. En vista
                                                  de ello, teniendo como base una investigación cuidadosa sobre las tendencias
                                                  actuales de la inteligencia artificial, este artículo tiene por objetivo desmitificar
                                                  creencias y fantasías infundadas al evidenciar objetivamente cómo funciona la
                                                  inteligencia artificial y el papel que desempeña detrás del funcionamiento de
                                                  las redes sociales.
Artigo está licenciado sob forma de uma licença
Creative Commons Atribuição 4.0 Internacional.    Palabras-clave: Inteligencia Artificial. Redes Sociales. Fake News.


1
    Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, SP, Brasil.
 2/10            Revista FAMECOS, Porto Alegre, v. 27, p. 1-10, jan.-dez. 2020 | e-34074




Introdução                                                                     Essa advertência é similar à definição que
  Em 1909, o escritor britânico Edward Morgan                              Bostrom (2006) nos fornece de “risco existencial”
Forster publicou a novela The Machine Stops                                como aquele que ameaça aniquilar a vida
(FORSTER, 2011), retratando um cenário futurista                           inteligente no planeta Terra, ou limitar permanente
no qual os humanos são, simultaneamente,                                   e drasticamente seu potencial. O primeiro risco
servidos e controlados por uma máquina. Em                                 existencial criado pelo ser humano foi o advento
uma surpreendente antecipação tecnológica, os                              da bomba atômica.
habitantes desse planeta Terra (ano indefinido)
                                                                                           Na época, havia alguma preocupação
comunicam-se por meio de uma placa redonda,                                                de que a explosão pudesse iniciar uma
segura pelas mãos, de onde emerge uma luz                                                  reação em cadeia descontrolada ao
                                                                                           “acender” a atmosfera. Embora agora
azulada projetando à distância imagem e som.                                               saibamos que tal resultado é fisica-
  Construída pelo homem, a Máquina                                                         mente impossível, um risco existencial
                                                                                           estava presente (BOSTROM, 2006, p. 2).
gradativamente torna-se onipresente, nada
acontece fora de seu domínio; a dependência
                                                                               O segundo risco existencial para a humanidade,
humana é absoluta gerando, consequentemente,
                                                                           segundo Bostrom, associa-se à potencial explosão
um poder maquínico igualmente absoluto. Na
                                                                           da inteligência com a criação da Superinteligência
novela de Foster, toda ação humana, da mais
                                                                           de máquina, detentora da vantagem estratégica de
simples como levantar um objeto do chão até
                                                                           moldar o futuro da vida inteligente com base em
os relacionamentos interpessoais, é mediada
                                                                           suas próprias motivações. A Superinteligência é
pela Máquina. Seus habitantes vivem “felizes” em
                                                                           definida como “qualquer intelecto que exceda em
aceitação das regras vigentes. Vashti, palestrante
                                                                           muito o desempenho cognitivo dos seres humanos
plenamente integrada ao sistema, tem cinco
                                                                           em praticamente todos os domínios de interesse”
filhos, um dos quais, Kuno, é um rebelde que
                                                                           (BOSTROM, 2014, p. 26). A Superinteligência
percebe os riscos, a eminente falência do sistema
                                                                           visualizaria os humanos como uma ameaça
e prevê a “parada” da Máquina, mas a quem a
                                                                           potencial ao seu sistema, devendo portanto ser
Máquina benevolentemente perdoa as infrações.
                                                                           eliminados. A primeira Superinteligência poderia
  As questões que afloram na relação entre mãe
                                                                           facilmente ter objetivos finais não antropomórficos,
e filho, Vashti e Kuno, remetem a questões em
                                                                           causando uma “catástrofe existencial”.
debate frente ao recente avanço da inteligência
                                                                               São várias as distopias alusivas à Superinteligência,
artificial (IA), que rebatem nos dois típicos extremos
                                                                           como nos explica Cozman: ”a distopia envolve a
entre a distopia e a eutopia. A primeira,encontra-
                                                                           destruição da humanidade ou sua redução a uma
se na advertência final de Kuno a Vashti:
                                                                           situação de servidão completa (talvez uma servidão
              Você não percebe, não percebem todos                         na qual os seres humanos remanescentes estejam
              vocês palestrantes, que somos nós que                        subjugados e inconscientes da sua real situação)”
              estamos morrendo e que aqui a única
              coisa que realmente vive é a Máquina?                        (COZMAN, 2018, p. 35).
              Criamos a Máquina, para realizar nossas
                                                                               O outro extremo pode ser percebido quando se
              vontades, mas agora já não podemos
              fazer com que as atenda. Ela nos roubou                      comparam os dizeres do “Livro” que, na novela de
              a sensação de espaço e a sensação
                                                                           Foster, discorrem sobre a onipotêcia da Máquina
              de toque, confundiu todas as relações
              humanas e reduziu o amor a um ato car-                       e o atual movimento “Dataísmo”, a religião dos
              nal, paralisou nossos corpos e nossas
                                                                           dados. Seus adeptos, concentrados no Vale
              vontades e agora nos obriga a adorá-la.
              A Máquina se desenvolve – mas não em                         do Silício, creem que o valor dos fenômenos é
              nossa direção. A Máquina avança – mas
                                                                           função de sua contribuição ao processamento
              não rumo ao nosso objetivo. Existimos
              apenas como os corpúsculos sanguí-                           de dados, estabelecendo uma equivalência entre
              neos que correm por suas artérias, e
                                                                           os algoritmos bioquímicos e os eletrônicos. “Os
              se ela pudesse funcionar sem nós, nos
              deixaria morrer (FORSTER, 2011, p. 33).                      dataistas explicam aos que ainda cultuam mortais
                                                                                       Dora Kaufman • Lucia Santaella
                                                       O papel dos algoritmos de inteligência artificial nas redes sociais   3/10

de carne e osso que eles estão excessivamente                           Modelo preditivo de inteligência
atrelados a uma tecnologia ultrapassada. O Homo                         artificial: deep learning
sapiens é um algoritmo obsoleto” (HARARI, 2016,                            Na segunda década do século XXI, a
p. 384). Para este autor, no Vale do Silício, os                        convergência de diversas tecnologias − internet
profetas dataístas exploram conscientemente
                                                                        das coisas (IoT), blockchain, plataformas digitais,
a linguagem messiânica tradicional, criticando
                                                                        impressão 3D, robótica avançada, novos materiais,
como uma postura religiosa o livro de profecias
                                                                        manipulação genética − permeadas pela IA, tem
de Ray Kurzweil, The Singularity is Near, em que
                                                                        promovido resultados superiores a quaisquer
“ecoa o brado de João Batista ‘o reino dos céus
                                                                        previsões precedentes (ainda que aquém da ficção
está próximo’ (MATEUS 3,2)”.
                                                                        científica). As máquinas e os sistemas inteligentes
    Não obstante os temores, de um lado,
                                                                        estão executando tarefas que até recentemente
e as euforias, de outro, o estágio atual de
                                                                        eram prerrogativas dos humanos, em alguns casos
desenvolvimento da inteligência artificial (IA) é
                                                                        com resultados mais rápidos e mais assertivos. Elas,
ainda restrito. Estamos na fase da “Weak AI”, a
                                                                        porém, ainda estão restritas a prever cenários com
“Strong AI” ainda é ficção. Segundo os especialistas
                                                                        base em grandes conjuntos de dados e a executar
com os quais nos alinhamos (Yoshua Bengio,
                                                                        tarefas específicas, sob a supervisão direta dos
Geoffrey Hinton, Yann LeCun, Andrew Ng, Kai-Fu
                                                                        especialistas em ciência da computação. Esses
Lee, Davi Geiger, Martin Ford), não há nenhum
                                                                        sistemas carecem da essência da inteligência
indicador real de que a Superinteligência será
                                                                        humana: capacidade de compreender o significado;
alcançada. A atualidade da novela de Forster é que,
                                                                        igualmente não possuem senso intuitivo,
mesmo para os céticos, o debate está colocado
                                                                        capacidade de formas conceitos abstratos e
na mídia e nos centros de pesquisa e tecnologia.
                                                                        de fazer analogias e generalizações, não têm a
    Um dos caminhos para evitar, ou ao menos
                                                                        capacidade de compreender o funcionamento
minimizar, as previsões distópicas é a tomada
                                                                        do mundo a partir da observação (conceitos como
de consciência da sociedade sobre os desafios
                                                                        tridimensionalidade, movimentação e permanência
envolvidos nos benefícios oriundos da IA, e
como enfrentá-los. Um dos temas em debate                               dos objetos, gravidade, inércia e rigidez dentre

é a personalização das experiências no acesso                           outros) (LECUN citado por FORD, 2018).

online, acesso esse mediado pelos algoritmos                               Apesar das limitações, tais avanços da IA,

de inteligência artificial. Não há consenso com                         contudo, trouxeram benefícios inéditos para a
relação a essa intervenção automatizada, de                             humanidade e desafios éticos e regulatórios
modo que o propósito deste artigo é repensar                            complexos. Apenas para citar a área médica, o
seus efeitos à luz do funcionamento da tecnologia.                      sistema Watson da IBM3 apresenta uma taxa de
    Para isso, inicialmente será dada uma breve                         sucesso de 90% comparativamente aos 50% dos
descrição do estágio atual da inteligência                              médicos humanos nos diagnósticos de câncer de
artificial, contemplando os fundamentos básicos                         pulmão. O sistema é capaz de processar grandes
da lógica do machine learning (aprendizado de                           volumes de dados estabelecendo correlações
máquina), particularmente a técnica de deep                             entre sintomas e/ou imagens em uma dimensão
learning (aprendizado profundo). Sem adentrar                           impossível de ser alcançada por um ser humano.
propriamente nos meandros da tecnologia, que                               O banco de dados Medline, por exemplo,
envolve conceitos matemáticos e estatísticos                            pertencente à Biblioteca Nacional de Medicina
avançados, a ideia é apenas oferecer uma visão                          dos EUA, tem aptidão para indexar mais de
geral facilitando a análise posterior sobre as                          5.600 periódicos e milhões de registros médicos,
implicações da personalização dos acessos à rede.                       históricos de pacientes e estudos de caso que

3
    Watson é a plataforma de serviços cognitivos/inteligência artificial da IBM para negócios.
    4/10            Revista FAMECOS, Porto Alegre, v. 27, p. 1-10, jan.-dez. 2020 | e-34074




oferecem importantes insights com o uso de                                    Deep learning diz respeito à previsão, com base
algoritmos de IA (estima-se que o volume total                                em dados. “Atualmente, quando acessamos um
dos dados dobre a cada cinco anos). A contribuição                            dispositivo computacional, em qualquer de seus
da IA na área de saúde transcende os diagnósticos,                            formatos, provavelmente estamos acessando
abrangendo a prevenção de epidemias e potenciais                              concomitantemente um processo de deep
anomalias individuais. Os nanorrobôs, em estágio                              learning” (KAUFMAN, 2019, p. 25).
avançado de desenvolvimento, poderão navegar                                      Por várias décadas, a abordagem dominante no
na corrente sanguínea identificando doenças e                                 campo da IA foi baseada em programas lógicos
eliminando patógenos, como células cancerosas                                 de computação, marginalizando a visão baseada
(KAUFMAN, 2019).                                                              no aprendizado de máquina. O atual crescimento
    O sucesso atual é “mera” implementação do                                 exponencial dos dados, contudo, inviabiliza o uso da
modelo estatístico deep learning (aprendizado                                 programação (regras definidas a priori). A Amazon
profundo, DL), inserido no subcampo da IA                                     não pode codificar os gostos do conjunto de seus
denominado de machine learning (aprendizado                                   clientes em um programa de computador, assim
de máquina, ML). Em 1959, Arthur Lee Samuel,                                  como o Facebook desconhece como escrever um
pioneiro norte-americano no campo de jogos de                                 programa para identificar as melhores atualizações
computador e IA, enquanto funcionário da IBM,                                 no Feed de Notícias. A Netflix pode ter cem mil
cunhou o termo machine learning, inaugurando                                  títulos de DVD em estoque, mas se os clientes
um subcampo da IA cuja finalidade é prover                                    não souberem como encontrar suas preferências
os computadores da capacidade de aprender                                     de nada adianta. A grande quantidade de dados
sem serem programados. Evoluindo a partir do                                  não é o único fator restritivo, o conhecimento
estudo do reconhecimento de padrões e da teoria                               tácito é igualmente um limitador (KAUFMAN,
de aprendizagem computacional na IA, o ML                                     2019). A contar de 2012 o deep learning tornou-se
explora o estudo e a construção de algoritmos                                 onipresente, recebendo expressivos investimentos
que, seguindo instruções, fazem previsões ou                                  das gigantes de tecnologia.
tomam decisões baseadas em dados − modelos                                        As redes neurais são funções matemáticas
elaborados a partir de entradas de amostras. O                                biologicamente inspiradas, formadas por neurônios
aprendizado de máquina é empregado em uma                                     artificiais que interagem entre si. A figura 1 traduz uma
variedade de tarefas de computação, nas quais                                 arquitetura padrão, em que os círculos representam
programar os algoritmos é difícil ou inviável. Trata-                         os neurônios artificiais e as setas os pesos.
se de um processo de solução de um problema
específico por meio da construção algorítmica de
um modelo estatístico baseado em um conjunto
de dados (BURKOV, 2019).
    Inspirado no funcionamento do cérebro, por
isso também conhecido como redes neurais,
o deep learning foi concebido na década de
1980, concretizado a partir de 2010-2012 com o
crescimento exponencial dos dados, e a maior
capacidade computacional − GPUs (Graphic
Processing Unit) e computação em nuvem −, que                                 Figura 1 – Redes Neurais
                                                                              Fonte: Wiederer4 ([2016]).
reduz o tempo de treinamento dos algoritmos.

4
  WIEDERER, Christine. Redes neurais em JavaScript. Desenvolvimento, IMasters, 20 jun. 2016. Disponível em: https://imasters.com.br/
desenvolvimento/redes-neurais-em-javascript. Acesso em: 12. jan. 2019.
                                                                             Dora Kaufman • Lucia Santaella
                                             O papel dos algoritmos de inteligência artificial nas redes sociais   5/10

   As redes neurais são adequadas a problemas                    A rede geralmente tem entre 10 e 30 camadas
inteiramente distintos. O treinamento consiste               empilhadas de neurônios artificiais. Em um
em mostrar exemplos e ajustar gradualmente os                reconhecimento de imagem, por exemplo,
parâmetros da rede até obter os resultados requeridos,       a primeira camada procura bordas ou cantos;
denominado aprendizagem supervisionada: são                  as camadas intermediárias interpretam as
fornecidos os resultados desejados (output) e, por           características básicas para procurar formas
“tentativa e erro”, através de atualização iterativa         ou componentes gerais; e as últimas camadas
dos pesos, chega-se ao resultado – meta (back                envolvem interpretações completas. Na
propagation). A pergunta-chave migrou de “quais              identificação de fotos nas redes sociais, a máquina
as características de um cachorro?”, elementos               percebe padrões e “aprende” a identificar rostos,
que permitiam programar um sistema, para “essa               tal como alguém que olha o álbum de fotos de
imagem é similar a uma imagem que já vi antes?”,             uma família desconhecida e, depois de uma série
processo que estima a probabilidade da imagem                de fotos, reconhece o fotografado (existe uma
ser efetivamente de um cachorro.                             hierarquia de memorização). O reconhecimento
                                                             de voz, que junto com a visão computacional
               O objetivo de um algoritmo de aprendi-
               zado supervisionado é usar o conjunto         está entre as aplicações mais bem-sucedidas,
               de dados para produzir um modelo que          já permite a comunicação entre humanos e
               tenha um vetor de atributos x como
               entrada e gerar informações que per-          máquinas, mesmo que ainda precária (Siri, Alexa,
               mitem deduzir o label desse vetor de          Google Now).
               atributos (BURKOV, 2019, p. 2).
                                                                 Parte dos avanços inovadores decorrem da
                                                             arquitetura Deep Convolutional Neural Network ou
   Na Figura 2, a imagem 2A é o output (imagem
                                                             CNN (KRIZHEVSKY; SUTSKEVER; HINTON, 2012),
a ser reconhecida). As imagens subsequentes,
                                                             ilustrada na Figura 3, onde aparece explicitamente
representam o resultado das camadas
                                                             o delineamento de responsabilidades entre as
intermediárias (hidden layers), cuja precisão
                                                             duas GPUs: uma GPU executa as partes da camada
depende do número de neurônios: a figura C
                                                             na parte superior da figura, enquanto a outra
tem 200 neurônios, por exemplo, e a figura D
                                                             executa as partes da camada na parte inferior.
tem 2.000 neurônios.




Figura 2 – Reconhecimento de imagem
Fonte: Gerrish (2018, p. 113).
 6/10            Revista FAMECOS, Porto Alegre, v. 27, p. 1-10, jan.-dez. 2020 | e-34074




Figura 3 – CNN – Convolutional Neural Network
Fonte: Krizhevsky, Sutskever e Hinton (2012, p. 4).



  As CNNs são usadas na visão computacional,                               Acesso personalizado e os algoritmos de IA
reconhecimento de fala e processamento de                                      Muito se tem discutido e mesmo demonizado a
linguagem natural. Sua eficácia é responsável                              presença dos algoritmos de IA nas redes sociais.
pela rápida adoção em aplicações diversas como                             Embora não seja possível negar que eles, de fato,
carros autônomos, robótica, drones, segurança,                             lá estão operando, discussões e críticas devem
diagnósticos médicos e tratamentos para pessoas                            ser, antes de tudo, bem-informadas. A intenção
com deficiência visual.                                                    deste artigo não é outra se não a de informar sobre

  O nível de precisão dos resultados é função do                           o estado da arte da IA para que discussões sobre

número de camadas, do número de neurônios                                  o funcionamento dos algoritmos nas redes não se
                                                                           mantenha encoberto por equívocos e fantasias.
artificiais e da quantidade e qualidade dos dados
                                                                               Antes de tudo, é preciso levar em consideração
(inputs), arbitrados pelo operador humano.
                                                                           que, muito longe da “Máquina” onipotente da
O que define uma máquina inteligente são
                                                                           novela de Foster, as operações da aprendizagem
dois componentes principais: o valor de cada
                                                                           de máquina na IA apresentam vulnerabilidades
conexão (“pesos”) e a arquitetura. Deep learning
                                                                           e limitações, conforme foi evidenciado acima.
é sobre previsão com base em correlações,
                                                                           Assim, para evitar a proliferação de ilusões mal
reduzindo significativamente o custo e o tempo
                                                                           informadas, escolhemos como foco de discussão
de processamento dos modelos preditivos. O                                 a personalização dos dados no acesso do usuário
objetivo não é identificar causalidades entre                              à informação.
fenômenos, mas descobrir padrões e correlações                                 A recente explosão de dados na internet
que gerem insights.                                                        trouxe a questão da curadoria, substituindo
                                                                           a ideia de liberdade dos primórdios da rede
              Antes do Big Data, nossa análise geral-
              mente se limitava a testar um pequeno                        pela ideia de relevância. O acesso à informação
              número de hipóteses que definíamos                           passou a ser personalizado, o que atende
              bem antes de coletar os dados. Quando
              deixamos os dados falarem, podemos                           aos usuários das plataformas digitais que não
              fazer conexões que nunca imaginamos                          desejam ver publicações, anúncios publicitários,
              que existissem (Mayer-Schönberger;
              Cukier, 2013, p. 14 ).                                       recomendações de produtos, inadequados às
                                                                           suas preferências. Atualmente, a maior parte da
  Os algoritmos de aprendizado não funcionam                               curadoria é efetivada pelos algoritmos de IA,
da mesma forma, e suas diferenças impactam os                              particularmente pelo processo de deep learning.
resultados e, por vezes, o próprio modelo utilizado.                       Um dos efeitos colaterais que tem sido mais
                                                                           Dora Kaufman • Lucia Santaella
                                           O papel dos algoritmos de inteligência artificial nas redes sociais   7/10

debatido é o da formação de “bolhas” ou “câmara                          emprego, estado civil). Quanto maior
de eco” (clusters). O objeto que nosso foco tomará                       o conjunto de informações do usuário
para aproximação será o Feed de Notícias do                              captadas/arquivadas pela plataforma,
                                                                         maior a assertividade da filtragem de
Facebook. Contudo, antes de chegarmos ao
                                                                         conteúdo;
efeito colateral das “bolhas”, vejamos como o
Face autodescreve seu funcionamento.                                d) a variável “timing” é soberana, os objetos
                                                                       mais recentes são privilegiados no pro-
  De acordo com Moseri (2018), o Feed de
                                                                       cesso de filtragem (em geral, o Feed de
Notícias de cada um de nós é feito de histórias
                                                                       Notícias não publica conteúdo antigo);
postadas por nossos amigos, aqueles que                                se um determinado conteúdo não está
escolhemos seguir e grupos que compartilhamos.                         gerando interações (likes, comentários,
O ranqueamento é o processo que o Face utiliza                         compartilhamentos), ele vai perdendo
para organizar essas histórias de modo que                             a relevância até desaparecer;
possamos ver os conteúdos mais relevantes no                        e) os algoritmos priorizam interações ati-
topo, todas as vezes que abrimos a página do Face.                     vas, definindo “ações de qualidade” as
Ainda segundo Moseri (2018), o ranqueamento                            que requerem mais esforço do usuário
apresenta os seguintes elementos: o inventário                         (potencial gerador de mais interações,
                                                                       mais dados). Fatores mais valoriza-
das histórias disponíveis, as predições que o Face
                                                                       dos na classificação: comentário, tipo
faz, incluindo aí a probabilidade de que iremos
                                                                       de reação (ícone “amor” vale mais do
comentar a história, a pontuação de relevância                         que o ícone “curtir”), resposta de co-
de cada história. Para saber como isso funciona,                       mentário (diálogo entre os usuários,
seguem as informações fornecidas pelo Face                             conversação), compartilhar links pelo
sobre a operacionalização de seus algoritmos:                          Messenger (para um grupo é mais va-
                                                                       lorizado do que para um único amigo),
      a) o algoritmo de classificação do Feed de                       e engajamento em ações.
         Notícias, registrado como patente, é o                O Facebook disponibiliza diversos recursos
         Filtering Content in a Social Networking
                                                           que permitem ao usuário interferir no sistema de
         Service, que é um algoritmo de mo-
         delagem preditiva com base no pro-                filtragem de conteúdo. Com certa frequência, o
         cesso deep learning. A classificação              próprio Facebook publica posts incentivando o
         é ligeiramente cronológica, mas não               usuário a configurar as suas preferências (postura
         rigorosamente;                                    ativa na relação com a plataforma). Naturalmente,
      b) os algoritmos estabelecem um ranking              a simples movimentação do usuário fornece
         pela “pontuação de afinidades”, signifi-          indicadores aos algoritmos.
         cando semelhanças indicativas de um
         relacionamento entre o usuário e o ob-
                                                           “Câmara de Eco” como efeito colateral
         jeto de classificação (post, outro usuário,
         dentre outros). Em termos estatísticos,               O tema das “bolhas” tem sido intensamente
         trata-se da probabilidade do objeto ser           explorado na bibliografia acadêmica e não
         relevante para o usuário, denominado              - acadêmica, particularmente no campo da
         de Relevance Score;                               comunicação. Não é por acaso, pois a questão
      c) os algoritmos selecionam um subcon-               das bolhas está na base da proliferação de fake
         junto de objetos de conteúdo em função            news que tanto tem abalado os princípios do
         das pontuações de afinidades auferidas
                                                           jornalismo. A principal crítica às bolhas consiste
         entre o usuário e os objetos de conte-
                                                           na homogeneização que estas promovem das
         údo. Em seguida, esse subconjunto é
         filtrado automaticamente com base                 relações sociais ao manter os indivíduos em
         nos atributos do perfil do usuário (loca-         círculos sociais fechados, formados por iguais.
         lização, idade, interesses, preferencias,         Pariser (2011) alerta para o processo invisível de
 8/10           Revista FAMECOS, Porto Alegre, v. 27, p. 1-10, jan.-dez. 2020 | e-34074




filtragem de conteúdo que, ao personalizar nossos                         em câmaras de eco, ou casulos de informação,
acessos e pesquisas, nos coloca em contato com o                          mas são expostos a uma diversidade de tópicos
que queremos ver e não com o que devemos ver,                             e ideias. Entretanto, “a maioria dos americanos
que inclui contemplar o que seja desconfortável,                          atualmente acessa grande parte das notícias
desafiador, além de pontos de vista contrários e,                         nas redes sociais [...] Quando as pessoas usam o
por isso mesmo, enriquecedores.                                           Facebook para ver exatamente o que querem ver,
  Segundo Santaella (2018, p. 17), a personalização                       sua compreensão do mundo pode ser bastante
dos filtros “apresenta tendenciosidades que afetam                        afetada”; um sistema de livre expressão garante
significativamente o acesso à informação, na                              a exposição a perspectivas concorrentes. Ao
medida em que conduzem o usuário a pontos de                              contrário, “arquiteturas de controle” podem levar a
vista estreitos que impedem a exposição a ideias                          um tipo de distopia, ao passo que uma “arquitetura
contrárias aos seus preconceitos”. A limitação das                        ao acaso” neutralizaria a homofilia, promovendo a
pessoas a uma exposição seletiva, alimentada pelos                        liberdade individual. Para que isso seja alcançado,
algoritmos, intensifica as tendências homofílicas,                        são dois os requisitos defendidos por esse autor: (a)
ou seja, aquelas de só se buscar concordâncias e                          expor os cidadãos a informações e fatos que não
fugir das discordâncias, tendências, de resto, que                        teriam escolhido antecipadamente, valorizando
já fazem parte do funcionamento do psiquismo                              os encontros imprevistos e não planejados e (b)
humano.                                                                   proporcionar uma ampla gama de experiências
  De fato, na homofilia encontra-se a fonte                               comuns; para ele, a carência de experiências
primeira das fake news. Essas são de variadas                             compartilhadas dificulta lidar com os problemas
espécies, desde a mera brincadeira, o trolling, os                        sociais.
memes que visam enganar, as meias verdades                                    Ambas as implicações são relevantes para a
até a mentira a. Infelizmente estas últimas têm                           relação da sociedade com as novas tecnologias.
muito mais apelo do que as informações honestas.                          Em uma tentativa de contribuir para o debate, o
Em função de seu apelo, as fake news têm mais                             artigo traz uma reflexão a partir dos algoritmos
probabilidade de serem compartilhadas do que                              de IA, no contexto da rede social Facebook,
notícias corretas. Mas as grandes causadoras dos                          especificamente o Feed de Notícias. Suas
compartilhamentos são as crenças nas quais os                             ponderações são as seguintes:
indivíduos se enclausuram: só gostam daquilo que
está em concordância com o que confortavelmente                                   a)      não há evidência empírica de que a
pensam e sentem. É justamente o perfil de cada                                            filtragem de conteúdo decorre de ideo-
                                                                                          logias, ou reflete interesses claramente
um que é rastreado pelos algoritmos. Portanto,
                                                                                          determinados por setores, grupos, ins-
o grande vilão não é simplesmente o algoritmo,
                                                                                          tituições ou indivíduos;
mas a dificuldade que o ser humano tem para
                                                                                  b)      a personalização dos acessos online
transformar seu modo de pensar e ver o mundo.
                                                                                          é resultado de modelos estatísticos
  O pior problema encontra-se no fato de que as                                           (algoritmos de IA) treinados com base
fake news afetam, sobretudo, a vida política. No                                          nos dados gerados da movimentação
Brasil de 2018, assistiu-se a uma verdadeira guerra                                       dos usuários no ambiente digital, e de
simbólica nas redes que repercutiu nas tomadas                                            arquiteturas “neutras” do ponto de vista
de decisões e no modo de agir das pessoas. Isso                                           ideológico e/ou político e/ou quais-
                                                                                          quer outros interesses afora a eficácia
não é de se estranhar, pois são as nossas crenças
                                                                                          dos resultados estimados (agradar os
que guiam nossas ações.
                                                                                          clientes, aumentar a movimentação nas
  Levando a discussão para o contexto                                                     plataformas, gerar mais dados, ampliar
democrático, Sunstein (2017, p. 3) alega que, em                                          o potencial de ganhos financeiros dos
uma democracia eficiente, os cidadãos não vivem                                           controladores das plataformas);
                                                                           Dora Kaufman • Lucia Santaella
                                           O papel dos algoritmos de inteligência artificial nas redes sociais   9/10

    c)    o tempo de permanência do usuário na             gerar mais movimentação, consequentemente
          plataforma é estratégico, bem como a             mais dados, potencializando a expansão dos
          qualidade dessa permanência (tradu-
                                                           modelos de negócio e a concentração e o poder
          zida em quantidade e diversidade de
                                                           das gigantes de tecnologia baseadas em dados.
          interações). Quanto maior o tempo e a
          intensidade da interação, mais dados             Os usuários dessas plataformas deveriam ter
          são gerados, favorecendo os modelos              recursos disponíveis para interferir na filtragem de
          de negócio baseados em dados;                    conteúdo em vez da entrega passiva ao designo
    d)    as plataformas não detêm o poder ab-             dos algoritmos. Mas para que isso seja possível,
          soluto sobre os resultados da filtragem          todos os especialistas são unânimes: uma
          de conteúdo; parte das variáveis que             formação educacional profunda é indispensável.
          compõem os resultados é originada
                                                           Só isso capacita o ser humano para o exercício
          nos processos automatizados, e parte
          é originada pela interferência direta do         do pensamento crítico, pois é este que funciona
          usuário, sobretudo visível no Feed de            como antídoto contra crenças infundadas.
          Notícias do Facebook;
    e)    a lógica da filtragem, ou seja, o fun-           Referências
          cionamento dos algoritmos de IA do
                                                           BOSTROM, Nick. Dinosaurs, dodos, humans? In:
          Facebook é relativamente transparente.
                                                           WORLD ECONOMIC FORUM. Global Agenda. Oxford:
          A rede social disponibiliza amplamente           WEF, 2006. p. 230-1. Disponível em: https://nickbos-
          informações sobre seus mecanismos,               trom.com/papers/globalagenda.pdf. Acesso em: 12
          nos sites e nas redes em geral (que, por         jan. 2019.
          sua vez, são replicados e comentados             BOSTROM, Nick. Superintelligence: paths, dangers,
          exaustivamente por estudiosos, jorna-            strategies. Oxford: Oxford Press, 2014.
          listas, ou simples usuários);
                                                           BURKOV, Andriy. The hundred-page machine lear-
     f)   personalização não é o mesmo que in-             ning book. Publisher: Andriy Burkov, 2019.
          dividualização, de fato ocorre uma “de-
                                                           COZMAN, Fabio. Inteligência Artificial: uma utopia,
          sindividualização”. Os algoritmos de IA,         uma distopia. TECCOGS: Revista Digital de Tecno-
          para estabelecer correlações, precisam           logias Cognitivas, São Paulo, n. 17, p. 32-42, jan./jun.
          ter acesso a uma grande e diversificada          2018.
          quantidade de dados. A filtragem de
                                                           FORD, Martin. Architects of intelligence: the truth
          conteúdo extrapola a movimentação                about AI from the people building it. Birmingham:
          de um usuário individual, os algorit-            Pack Publishing, 2018.
          mos buscam similaridades com outros
                                                           FORSTER, Edward Morgan. The machine stops.
          usuários: os algoritmos decodificam o            Londres: Penguin Books, 2011.
          comportamento e as preferências de
          “comunidades” afins de usuário.                  GERRISH, Sean. How smart machine think. Cam-
                                                           bridge: MIT Press, 2018. https://doi.org/10.7551/
  As posições defendidas pelo autor podem                  mitpress/11440.001.0001

parecer otimistas; Entretanto, elas são necessárias        HARARI, Yuval Noah. Homo Deus: uma breve história
para se evitar distopias precoces. Quanto aos              do amanhã. São Paulo: Companhia das Letras, 2016.

algoritmos, com o crescimento exponencial da               KAUFMAN, Dora. A inteligência artificial irá suplan-
informação, não há como evitar uma curadoria. De           tar a inteligência humana? São Paulo: Estação das
                                                           Letras e Cores, 2019.
resto, alguma forma de curadoria sempre existiu,
seja pelos veículos de mídia, pelo professor na            KRIZHEVSKY, Alex; SUTSKEVER, Ilya; HINTON,
                                                           Geoffrey E. ImageNet classification with deep
escola, pelas famílias. Além disso, os sistemas            convolutional neural networks. Toronto:[s. n.], 2012.
automatizados pelos algoritmos de IA não                   p. 1-9. Disponível em: https://papers.nips.cc/paper/
                                                           4824-imagenet-classification-with-deep-convolu-
são, em si, movidos por ideologias, interesses             tional-neural-networks.pdf. Acesso em: 20 jan. 2019.
políticos e de grupos; a finalidade do motor é             https://doi.org/10.1145/3065386
 10/10            Revista FAMECOS, Porto Alegre, v. 27, p. 1-10, jan.-dez. 2020 | e-34074




MAYER-SCHÖNBERGER, Viktor; CUKIER, Kenneth.
Big data: a revolution that will transform how we live,
work, and think. Nova York: Houghton Mifflin Har-
court, 2013. https://doi.org/10.3359/oz1314047

MOSSERI, Adam. News Feed Ranking in Three
Minutes Flat: How Does News Feed Work?. [S. l.: s.
n.], 2018. Disponível em https://newsroom.fb.com/
news/2018/05/inside-feed-news-feed-ranking/.
Acesso em: 12 jan. 2019. https://doi.org/10.18254/
s0000057-4-1

PARISER, Eli. The filter bubble: what the internet is
hiding from you. Londres: Penguin Books, 2011.

SANTAELLA, Lucia. A pós-verdade é verdadeira ou
falsa? São Paulo: Estação das Letras e Cores, 2018.

SUNSTEIN, Cass R. #republic: divided democracy in
the age of social media. Princeton: Princeton Univer-
sity Press, 2017. https://doi.org/10.1086/696988

WIEDERER, Christine. Redes neurais em JavaScript.
Desenvolvimento. IMasters, [S. l.], p. 1-2, 20 jun. 2016.
Disponível em: https://imasters.com.br/desenvolvi-
mento/redes-neurais-em-javascript. Acesso em: 12
jan. 2019. https://doi.org/10.21528/cbrn1994-056
