UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS
CAMPUS DO SERTÃO
UNIDADE EDUCACIONAL SANTANA DO IPANEMA
CURSO DE CIÊNCIAS ECONÔMICAS
DALBERT FERREIRA MATOS
OS IMPACTOS AMBIENTAIS DA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS: DESAFIOS,
EXPECTATIVAS E CAMINHOS SUSTENTÁVEIS
Santana do Ipanema
2023
1
DALBERT FERREIRA MATOS
OS IMPACTOS AMBIENTAIS DA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS: DESAFIOS,
EXPECTATIVAS E CAMINHOS SUSTENTÁVEIS
Monografia apresentada para o curso de
Ciências Econômicas da Universidade
Federal de Alagoas como parte dos
requisitos para a obtenção do título de
bacharel em Ciências Econômicas.
Orientador: Hérmani Magalhães
Santana do Ipanema
2023
2
Folha de Aprovação
DALBERT FERREIRA MATOS
OS IMPACTOS AMBIENTAIS DA MINERAÇÃO DE CRIPTOMOEDAS:
DESAFIOS, EXPECTATIVAS E CAMINHOS SUSTENTÁVEIS.
Trabalho de Conclusão de Curso
submetido à banca examinadora do
curso de Ciências Econômicas da
Universidade Federal de Alagoas e
aprovada em 19 de março de 2024.
Orientador - Msc. Hérmani Magalhães Olivense do Carmo
Banca examinadora:
Examinador Interno – Dr Cristiano da Silva Santos
Examinador Interno – Dr Rafael Kloeckner
3
AGRADECIMENTOS
O maior sentimento de gratidão é direcionado, sem dúvidas, a mim, por não ter
desistido de chegar até aqui, mesmo quando tudo parecia tão desgastante.
Agradeço à minha mãe por todo acolhimento dado durante a trajetória não só
acadêmica, mas sim de vida, de modo geral.
Aos meus familiares mais próximos que me fizeram perceber que, na verdade, nós
nunca estamos sozinhos, tendo sempre onde e em que se agarrar.
Aos meus amigos que, além de todo apoio, serviram de ponto de fuga para todo o caos
enfrentado pelo caminho, seja com conversas acolhedoras, seja com mensagens convidando
para jogar juntos, construindo memórias felizes.
Ao meu gatinho doméstico que esteve sempre tão presente, até mesmo durante
algumas sessões de estudo, sobretudo durante a pandemia, na qual por meio do confinamento
ficamos ainda mais juntinhos.
Obrigado!
4
RESUMO
Para problematizar aspectos os impactos ambientais causados a partir da criptomineração, esta
monografia tem como objetivo compreender as consequências e desafios ocasionados pela
criptomineração, expandindo a gama de roteiros teóricos que abordem essa temática pouco
debatida dentro da esfera acadêmica. Este estudo exploratório e bibliográfico decorreu de
matérias jornalísticas, artigos científicos e dados sobre o consumo energético das moedas
digitais obtidos de Cambridge Centre for Alternative Finance. Verifica-se que as criptomoedas
são descentralizadas, ou seja, não há a presença de órgãos estatais nos seus processos de
controle e emissão, pois são regidas por criptografias, em um sistema conhecido por
blockchain. Ademais, sua troca, compra e venda ocorre em mercados conhecidos como
exchanges. Entretanto, é possível conquistar criptomoedas que estão armazenadas e que ainda
não estão em circulação no mercado por meio da mineração, processo que requer uma grande
quantidade de energia por intermédio do uso de supercomputadores, causando impactos
negativos ao meio ambiente a partir da queima de combustíveis fósseis. Diante desse fato,
medidas sustentáveis se fazem cruciais para que a degradação por essa atividade seja
mitigada, e assim, entra em pauta a questão do uso de fontes de energias limpas e renováveis,
capazes de tornar a atividade menos impactante à natureza.
Palavras-chave: criptomoeda; economia; meio ambiente.
5
ABSTRACT
This monograph aimed to problematize aspects relating to the environmental impacts caused
by cryptomining, aiming to understand the consequences and challenges caused by this
productive action, expanding the range of theoretical scripts that address this topic that is little
debated within the academic sphere. The selection for the development of this bibliographic
study resulted from journalistic articles about reports from people affected by degradation,
scientific articles from the same economic scope and quantitative study instruments regarding
the energy consumption of digital currencies. With this in mind, it appears that
cryptocurrencies are decentralized, that is, there is no presence of state bodies in their control
and issuance processes, as they are governed by cryptography, in a system known as
blockchain. Furthermore, their exchange, purchase and sale takes place on markets known as
exchanges. However, it is possible to acquire cryptocurrencies that are stored and not yet in
circulation on the market through mining, a process that requires a large amount of energy
through the use of supercomputers, causing negative impacts on the environment. Given this
fact, sustainable measures are crucial for the degradation caused by this activity to be
mitigated, and thus, the issue of using clean and renewable energy sources, capable of making
the activity less impactful on nature, comes into focus.
Keywords: cryptocurrency; economy; environment.
6
LISTA DE GRÁFICOS
Gráfico 1. Valorização da Bitcoin nos últimos 10 anos ……………………………………..17
Gráfico 2. Países líderes na mineração de bitcoin em 2023 ………………………………....19
Gráfico 3. Emissão líquida de gás efeito estufa dos maiores poluidores do mundo em 2019
………………………………………………………………………………………………...20
Gráfico 4. Custo em dólar de mineração por pessoa em países da América do Sul em 2023
………………………………………………………………………………………………...24
Gráfico 5. Consumo energético em TW/h de países em comparação com o Bitcoin em 2023
………………………………………………………………………………………………...29
7
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
BBC BRITISH BROADCASTING CORPORATION
CBECI CAMBRIDGE BITCOIN ELECTRICITY CONSUMPTION INDEX
CCAF CAMBRIDGE CENTRE ALTERNATIVE FINANCE
CNN CABLE NEWS NETWORK
NBC NATIONAL BROADCASTING COMPANY
P2P PEER TO PEER
POW PROOF OF WORK
SciELO SCIENTIFIC ELECTRONIC LIBRARY ONLINE
8
SUMÁRIO
1. INTRODUÇÃO 9
2. METODOLOGIA 13
3. O QUE É A MOEDA BITCOIN? 14
3.1. AVANÇOS RUMO À ATUALIDADE 15
3.2 PAÍSES COM MAIOR PRODUÇÃO 17
3.2.1 A QUESTÃO AMBIENTAL CHINESA E O BANIMENTO DE
CRIPTOMOEDAS 19
4. CRIPTOMOEDAS NO BRASIL 22
5. OS IMPACTOS AMBIENTAIS 24
5.1. O FUNCIONAMENTO DA REDE BLOCKCHAIN 25
5.2. O USO DE RECURSOS NATURAIS E A QUEIMA DE COMBUSTÍVEIS
FÓSSEIS 29
6. A IMPORTÂNCIA DA IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS AMBIENTAIS 31
6.1. A TRAGÉDIA DOS COMUNS 33
6.2. ALTERNATIVAS DE ENERGIAS LIMPAS 34
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 36
9
1. INTRODUÇÃO
Quando se busca tratar cientificamente temas em torno de revoluções, os avanços
tecnológicos ocorridos ao longo dos séculos são verificados como um dos mais importantes
tópicos dentro dessa área, e se tratando de economia não poderia ser diferente. Ao longo da
história do pensamento econômico, é perceptível o surgimento de diversas e distintas
concepções acerca do universo da economia como um todo, e junto dos avanços tecnológicos,
houveram mudanças radicais para que fosse possível haver uma adaptação a esse novo modo
de vida que atingiu todas as pessoas em todos os pontos do planeta.
Dessa forma, a economia se expandiu cada vez mais, tomando espaços físicos, como
na necessidade do uso de matrizes energéticas para a obtenção de lucros. Entretanto, a grande
quantidade de energia consumida passou a atingir exponencialmente o meio ambiente, além
de se configurar como um crucial fator para a vivência da sociedade hodierna, vindo a se
tornar um dos fatores que determinam o grau de desenvolvimento de um país, como os
centrais (GUERRA e FANTINELLI, 2001).
Nesse sentido, adentra-se ao tópico da criptomoeda, que se configura como um novo
modo de se entender economia nos últimos tempos, fazendo-se necessário entender do que se
trata o tema, analisando quais são as consequências do seu surgimento para além da área
econômica, visto que o seu funcionamento possui potencial de atingir áreas como a
socioambiental, por intermédio do seu alto consumo energético. Essa realidade ocorre através
do uso de computadores com alto gasto de energia. Dessa forma, a poluição ambiental ocorre
a partir da utilização da queima de combustíveis fósseis como fonte de matriz energética
como o petróleo, carvão e gás natural para o funcionamento desse processo (ALVES, 2022).
Por se tratar de uma novidade pouco conhecida dentro do viés de padrão econômico
como um todo, muito se confunde ao se buscar entender do que se trata, pois "criptomoeda" é
apenas um termo guarda-chuva para englobar diversos tipos de moedas digitais, pois na
verdade a mesma se refere a qualquer forma de moeda que existe virtualmente e que use de
criptografias para garantir suas transações, sendo a mais conhecida nomeada de bitcoin.
Para obtê-las, é preciso comprá-las no mercado financeiro através de exchanges
(existindo vários tipos diferentes desses mercados digitais), e seu pagamento é feito em
moeda corrente. Tem-se como exemplo o bitcoin, que de acordo com o CoinTelegraph,
terminou o ano de 2023 valendo cerca de R$200mil. Entretanto, criptomoedas podem valer
10
menos ou mais com o passar do tempo, de acordo com o seu grau de valorização, tendo em
vista seu alto grau de volatilidade.
Nesse sentido, as exchanges se caracterizam como o local responsável pelas
negociações das ações de diversas criptomoedas, funcionando como mercados de compra e
venda. Além disso, o PicPay e outras diversas fintechs, lançaram em suas plataformas
serviços de negociações de criptomoedas, podendo ser utilizado como exemplo do exposto.
Outra forma de se obter criptomoedas é através de um processo denominado de
mineração, e um importante termo a ser destacado nesse viés é o blockchain, sistema base
responsável por dar vida ao que se conhece por criptomoeda, capaz de armazenar os dados de
transações através de criptografias de códigos correlacionados entre si. Neste sentido, vê-se
uma grande revolução em relação ao cenário atual, já que se trata de um tipo de moeda que é
regida por tecnologia e criptografia, sendo assim descentralizada. Assim, os dados dos seus
participantes não são armazenados por órgãos estatais, mas, ao contrário, estão no sistema
blockchain, a sua rede de transações (TEIXEIRA e RODRIGUES, 2019).
Dentro desse contexto, entram os mineradores, responsáveis por validar todo o
processo, fazendo com que esse novo sistema se consagre como um novo modo de se
enxergar a economia através dos anos e avanços tecnológicos. Como recompensa pelo
trabalho do funcionamento da rede blockchain, os mineradores recebem pequenas quantias de
criptomoedas.
Além dos conceitos já abordados, há de se levar em consideração alguns outros não
menos importantes. A criptomineração é uma atividade que engloba cada vez mais conceitos,
e dentro da perspectiva do estudo, alguns são considerados cruciais. A Prova de Trabalho
(Proof of Work – POW) e o sistema Peer-to-Peer (P2P) são pilares fundamentais das
criptomoedas, cumprindo papéis diferentes e igualmente imprescindíveis.
A POW é descrita como uma espécie de sistema responsável por produzir e validar as
transações financeiras dentro do contexto criptoativo, usando poder computacional para essa
atividade, garantindo segurança à rede, logo, quanto maior a quantidade de computadores,
mais eficiente será o processo. Já o P2P é a rede onde as transações são feitas, sem a
mediação de instituições financeiras.
Dentro desse contexto, Cunha (2018) esclarece que as dificuldades por trás da
criptomineração variam de acordo com a quantidade de computadores que participam da
operação, tendo em vista que aumentam a capacidade de processamento. Assim, em outras
11
palavras, as moedas são obtidas através do conceito do sistema POW, que posteriormente são
propagados na rede com registros P2P, e registrados no blockchain.
Dessarte, como visto, a produção de criptomoedas é capaz de atingir diretamente o
meio ambiente através dos recursos de matrizes energéticas utilizadas nesse processo, ou seja,
ao se subentender que a criptomoeda pode cada vez mais tomar espaço no mercado, a sua
produção nos mais diversos tipos de moedas digitais também se expandiria e a demanda por
consequência aumentaria, levando a crer que é de suma importância analisar de que forma a
sociedade e o planeta como um todo seriam atingidos.
1.1 Problemática
O problema que norteou esse trabalho foi baseado quase que em sua total plenitude na
forma com a qual os avanços do anseio da mineração de criptomoedas se caracterizam como
uma ameaça em potencial para o meio ambiente.
1.2 Objetivos
1.2.1 Objetivo Geral
Examinar o âmbito das criptomoedas sob um viés socioambiental, por meio do estudo
acerca do processo de sua mineração e uso de matrizes energéticas não renováveis.
1.2.2 Objetivos Específicos.
a) Abordar a história da criptomoeda desde o seu surgimento e os motivos pelos quais ela
apareceu no mercado, bem como os desafios enfrentados nesse processo;
b) Vislumbrar a forma com a qual ela é produzida, trazendo consigo consequências
ambientais e expectativas de degradação intensificadas no futuro;
c) Examinar percursos de sustentabilidade dentro desse mercado;
1.3 Justificativa
12
É indubitável que a matéria mais importante para a vida humana se encontra presente
no meio ambiente, levando ao fato de que esse se trata do bem mais valioso para a sociedade,
todavia, a economia ao longo dos anos se baseou na exploração contínua de seus recursos sem
se importar com as futuras consequências derivadas dessa retirada de matérias naturais, sendo
essa uma realidade vigente até os dias atuais.
Nesse viés, Martine e Alves (2015) abordam que o crescimento econômico tem
repousado no uso insustentável de recursos não renováveis, na destruição da diversidade
biológica e na emissão de gases de efeito estufa que aceleraram as crises ambientais globais.
Com a mineração em massa de criptomoedas não é diferente, visto que a quantidade de matriz
energética utilizada vem sendo tópico de preocupação entre estudiosos da área.
Dessa forma, a relevância prática do tema proposto se encontra no fato de que através
dos estudos obtidos pela finalização da pesquisa, poderiam ser observadas ideias sobre de que
forma a economia seria impactada de forma direta pelas alterações trazidas pelo avanço da
criptomoeda, podendo assim, contribuir na formulação futura de roteiros científicos que
auxiliassem na descoberta de meios de mitigar os seus impactos ambientais.
Por se tratar de um tema ainda novo na esfera econômica global, há pouco debate de
forma geral sobre o tema, bem como acervo limitado que possa contribuir na compreensão do
assunto entre todas as camadas da sociedade, logo, faz-se necessário ampliar a quantidade de
arquivos que tratem de maneira precisa das consequências desse surgimento digital que pode
afetar não apenas bancários da alta camada hierárquica social, mas também pessoas que
jamais se quer comprariam um bitcoin ou costumam realizar transações virtuais de qualquer
tipo.
Por conseguinte, o estado da arte da esfera da criptomoeda é inteiramente hodierno, ou
seja, não existem economistas clássicos que um dia se quer imaginariam que uma moeda
assim pudesse ser criada e que seu desenvolvimento poderia atingir diversos e distintos
âmbitos econômicos, porém, são feitas corriqueiramente pesquisas científicas em bibliotecas
virtuais que trazem recortes sobre diferentes partes do tema.
1.4 Organização do Trabalho
A fim de alcançar os objetivos propostos, o presente estudo foi dividido em sete
capítulos, sendo a introdução o primeiro deles a fim de trazer uma análise preliminar sobre do
13
que irá se tratar o tema. Posteriormente, tem-se a metodologia, trazendo informações acerca
das técnicas gerais utilizadas para a realização do estudo. No terceiro capítulo é apresentado
um panorama histórico acerca do que é a moeda digital bitcoin, como surgiu e como se
encontra atualmente no mercado, demonstrando quais são os principais países nesse âmbito,
dando destaque à informações extras acerca do território chinês, responsável pela sua criação.
O quarto capítulo aborda a forma com a qual as criptomoedas foram inseridas em território
nacional e como se encontram no ano de 2023. Pegando gancho com tópicos abordados em
capítulos anteriores, o quinto capítulo visa abordar com precisão os impactos ambientais
ocasionados pela produção das criptomoedas, como os processos são realizados e de que
forma atingem a sociedade. O sexto capítulo, por sua vez, busca vislumbrar a importância da
implementação de políticas ambientais e formas de mitigar os impactos demonstrados até
então ao longo de todo o estudo. Por fim, o sétimo capítulo traz as considerações finais acerca
de tudo o que foi apresentado.
2. METODOLOGIA
O processo de desdobramento da pesquisa teve como amarra principal o objetivo de
compreender as criptomoedas a partir de um viés de impacto ambiental através de sua
mineração, ou seja, vislumbrou-se dar visibilidade a uma parte desse mercado pouco falada
entre o meio acadêmico, que é o seu processo de gasto energético. À primeira vista, o
processo de coleta de informações bibliográficas e documentais acerca do tema em questão se
caracterizou como um desafio árduo, diante do fato de que se trata de um tópico pouco
abordado academicamente.
Todavia, ao longo de toda a trajetória de busca, foi possível nortear onde e como achar
materiais viáveis para a elucidação da pesquisa. Apesar das contribuições teóricas terem se
fundamentado em fontes como o Periódicos Capes, Google Acadêmico e artigos da
plataforma SciELO, o principal meio de obtenção de informações ocorreu através do CCAF
(Cambridge Centre for Alternative Finance), um instrumento de estudo elaborado pela
Universidade de Cambridge no Reino Unido que atualiza em tempo real informações gráficas
cruciais acerca do bitcoin, como o seu consumo total de energia, os países de maior consumo
energético no processo de mineração e outros.
14
Ademais, vale destacar a importância de matérias jornalísticas de portais como a BBC,
NBC e CNN, essenciais para validar os pontos abordados e verificar que há relatos reais das
problemáticas expostas. Dessa forma, verifica-se que se trata de uma pesquisa de cunho
descritivo e quantitativo, em que o principal intuito foi oferecer uma visão pouco abordada
acerca de um tema já conhecido, visto que as criptomoedas se configuram como uma pauta
em alta entre o mercado financeiro e o âmbito acadêmico dentro da economia, mas não em
sua totalidade.
3. O QUE É A MOEDA BITCOIN?
Para que seja possível entender como as criptomoedas surgiram no mercado, é preciso
destacar a importância da bitcoin, já que é a pioneira desse movimento. Assim como as
demais, o bitcoin é produzido de forma descentralizada por milhares de computadores,
mantidos por empresas que fornecem a capacidade de suas máquinas para a criação do
Bitcoin e validação de transações, em um processo chamado de mineração
(ANTONOPOULOS, 2014).
A moeda se caracteriza atualmente como sendo a mais demandada no planeta com os
maiores preços no mercado, e por isso é preciso salientar que entender o seu processo de
formação é entender como as outras criptomoedas funcionam, apesar de não terem o mesmo
grau de valorização.
Tudo começou em 31 de outubro de 2008, quando uma lista seleta de pessoas afirmou
ter recebido e-mails sobre um novo tipo de dinheiro eletrônico com as suas principais
características anexadas preliminarmente, como o fato de ser descentralizado, ou seja, sem
participação de bancos, a proteção de informações acerca dos usuários envolvidos no processo
de busca pela criptomoeda, algoritmos responsáveis pela sua geração e outros.
As pessoas selecionadas eram usuários procurados antecipadamente, que já possuíam
entendimento considerável acerca de criptografias, o que levava a crer que entenderiam o
objetivo por trás do projeto. O responsável pela iniciação do movimento foi Satoshi
Nakamoto, um pseudônimo utilizado para ocultar as identidades dos criadores por trás da
atual moeda bitcoin, bem como do primeiro banco de dados de blockchain. Pelas
características da criptomoeda, era possível perceber que os criadores objetivavam retirar o
poder único e autoritário do Estado por parte da emissão e controle do âmbito financeiro, bem
como atribuir uma maior segurança de transações através de criptografias.
15
De acordo com MATTOS et al. (2020), a criação do Bitcoin sintetiza as reivindicações
de grupos anarquistas nos anos 1980 e 1990, que viam na criptografia um instrumento
poderoso contra a regulação e supervisão governamental.
Percebe-se, a partir da visão exposta, a necessidade por trás de fazer com que a bitcoin
se caracterizasse como uma revolução não apenas dentro da tecnologia através de seus
códigos complexos de ponta, mas também socioeconômico, já que ia contra o autoritarismo
de diversos países no que tange ao setor financeiro. Criada em 2008, o bitcoin hoje conta com
um enorme salto no que se refere à sua valorização quando comparado com a atualidade, ou
seja, a quantidade de pessoas que objetivam decodificar os códigos aumentou com o passar
dos anos.
3.1. AVANÇOS RUMO À ATUALIDADE
Um ponto de importante destaque acerca dessa criptomoeda é o fato de que se
configura como um recurso escasso e finito. No protocolo enviado por Nakamoto aos usuários
interessados em criptografia, já havia sido salientado que uma quantidade limitada de bitcoins
seria ofertada, atualmente com um total de 21 milhões.
De acordo com a empresa CoinGecko, a maior agregadora independente de dados de
criptomoedas do mundo, 18,8 milhões de bitcoin já haviam sido emitidas até outubro de 2021,
fazendo com que o questionamento acerca do que acontecerá quando o seu limite máximo
seja alcançado, apesar de já se saber que não será fácil. Assim como o ouro, inicialmente, era
uma coleta fácil, mas devido à sua extração, tornou-se cada vez mais difícil de encontrar, e
por isso a necessidade de computadores potentes, para trazer mais eficiência no processo de
mineração das criptomoedas, sobretudo do bitcoin, que já foi extraído em mais de 90% do
número disponível na sua criação.
Levando em consideração que se trata de um recurso finito, subentende-se que o
objetivo dos seus criadores para com essa característica era a de que seria necessário lidar
com processos de troca, visto que atualmente é muito comum a compra de ações ou de
bitcoins propriamente ditos a pessoas que já tinham posse dos direitos sobre as mesmas.
Gráfico 1. Valorização da Bitcoin no ano de 2012 a 2023
16
Fonte: buy bitcoin worldwide, https://www.buybitcoinworldwide.com/price/
Visualizando o gráfico, é possível verificar um grande salto principalmente a partir do
ano de 2020. Em entrevista ao G1 no ano de 2021, Bruno Diniz, consultor em inovação e
fundador da Spiralem, exemplifica a valorização pelos altos investimentos recebidos na época
por nomes como Fidelity Investments e MicroStrategy, além de ser válido destacar a decisão
do PayPal de fazer com que os consumidores dos seus serviços comprassem e armazenassem
bitcoins e outras moedas virtuais usando as carteiras online. Esse salto revela que cada vez
mais pessoas do mundo inteiro se mostram interessadas em adentrar esse universo do meio
financeiro digital, fazendo com que a demanda consequentemente aumente.
Por conseguinte, verifica-se que o surgimento da bitcoin está entrelaçado com a
necessidade de se fazer mudanças no setor financeiro em uma espécie de universo anarquista
no que se refere à sua independência, e é justamente por esse motivo que se faz necessário
uma abordagem que analise os dois lados da moeda, visto que os processos para que sua
produção seja de fato finalizada passam por fatores de extremo impacto socioambiental.
17
3.2 PAÍSES COM MAIOR PRODUÇÃO
De acordo com o CCAF, a lista de países líderes na mineração de bitcoin não se
manteve estável ao longo dos anos, visto que as ocupações no ranking foram ao pouco se
alterando devido a fatores que futuramente serão descritos. Um dos pontos mais importantes a
serem destacados nesta análise é o fato de que, inicialmente, a mineração da criptomoeda se
caracterizou como algo não profissional, feito apenas por aqueles que se interessavam por
criptografia e pelo meio digital. Todavia, ao longo do tempo, atingiu novas bolhas e fez com
que a sua trajetória fosse alterada ao ponto de atingir os mais diversos mercados.
Se antes era possível obter as criptomoedas em processadores pouco complexos em
computadores pouco tecnológicos, hodiernamente, empresas de alto calibre espalhadas por
todo o globo investem nesse processo, consumindo cada vez mais energia através de
equipamentos robustos com o único objetivo de solucionar as criptografias por trás desse
setor financeiro. Dessa forma, é importante destacar quais são os países líderes nesse viés,
valendo ressaltar que o único continente que não se enquadra nessa questão é o africano, que
entra em contraste com o asiático, responsável pela sua criação.
A China foi, por diversos anos, a potência mundial que ocupou o primeiro lugar como
o maior investidor na produção de bitcoin, todavia, a prática foi banida pelo governo, fazendo
com que os Estados Unidos tomassem o posto. De acordo com as análises do CCAF, essa
reviravolta ocorreu em 2021 quando o percentual de mineração na China chegou a 0%,
quando um dia chegou a ser de cerca de 51%. Apesar do banimento, atualmente, em 2023, a
prática se mantém em realização, fazendo com que o país retornasse às últimas análises
gráficas no instrumento de estudo.
Diante desses fatores, o Gráfico 2 demonstra em ranking, a fim de visualizar por grau
de comparação percentual, os dez países responsáveis pelas maiores taxas de mineração
exclusivamente da moeda bitcoin.
Gráfico 2. Participação percentual dos países líderes na mineração de bitcoin em 2023
18
Fonte: Adaptado de Cambridge Centre for Alternative Finance, 2023.
Com o gráfico acima é possível perceber que os Estados Unidos se encontram num
patamar de alto distanciamento em relação com os demais, o que não é surpresa quando se
pensa no fato de que o país se caracteriza como a maior potência econômica mundial, assim
como o maior mercado investidor de criptomoedas. Todavia, o que merece destaque e se
encontra em total contraste com o dominador deste mercado é a quantidade de países de
pequeno porte que também entram em altas posições no ranking.
Nesse sentido, o que pode ser usado como explicação para esse fato é justamente a
relação entre mineração e consumo de energia elétrica. É de conhecimento geral que o
capitalismo gira em torno do anseio da maior obtenção possível de lucros, o que explica a
ausência de políticas ambientais sustentáveis em diversas indústrias espalhadas pelo globo
(visto que isso se caracteriza como um custo maior na produção), ou seja, o alto consumo
elétrico na mineração de criptomoedas afeta diretamente os lucros nesse processo, fazendo
com que os investidores encontrem alternativas.
Apesar do meio ambiente ser diretamente afetado, a alternativa encontrada não é a
ampliação de políticas ambientais capazes de mitigar os efeitos negativos, mas sim a
instalação de mineradoras em países de pequeno porte, onde o custo de energia elétrica é mais
baixo. Nesse viés, escolher um país com energia barata é uma das principais escolhas por
parte dos grandes proprietários de indústrias de mineração de criptomoedas.
19
3.2.1 A QUESTÃO AMBIENTAL CHINESA E O BANIMENTO DE
CRIPTOMOEDAS
Como visto anteriormente, a concepção de criptomoedas, assim como o seu processo
de transação em meio digital surgiu em território chinês, e por conta disso, faz-se necessário
analisar a questão ambiental dentro desse território e a forma com a qual causa impacto em
sentido global juntamente com os impactos das moedas digitais.
Ao longo dos anos e até os dias atuais, é visto que a China é uma das superpotências
mais poluidoras do mundo através, sobretudo, de suas políticas industriais. De acordo com o
Rhodium Group, provedor de pesquisa especializado em dados e análises econômicas globais,
a China conseguiu em 2019 o posto de país líder em emissões de gases de efeito estufa no
mundo. Isso se dá, principalmente, pelo fato de o país asiático ter como principais fontes de
matriz energética o carvão mineral, que é considerado um dos mais poluentes ao meio
ambiente, além de outros combustíveis como carvão vegetal, petróleo e gás natural.
Tendo em vista que a criptomineração é uma das esferas responsáveis por agravar as
taxas de poluição em sentido global, sobretudo de fenômenos como o efeito estufa, o Gráfico
3 demonstra a quantidade de emissão de gases poluentes de alguns dos maiores polos
comerciais do planeta.
Gráfico 3. Emissão líquida de gás efeito estufa em milhões de toneladas dos maiores
poluidores do mundo em 2019
20
Fonte: Adaptado de Rhodium Group, 2019.
A partir do gráfico acima, é possível perceber que a China em anos recentes possuiu
quantidade superior ao dobro em relação ao segundo colocado, Estados Unidos, que também
é líder em produções industriais responsáveis por também poluir de maneira gradativa a esfera
ambiental. Ademais, vale ressaltar que a economia mundial possui uma relação quase
intrínseca quando se fala de ambos os países: de um lado, o maior produtor do mundo, e do
outro, o maior consumidor.
Todas essas informações corroboram para a análise do pensamento de que se faz
altamente necessário pensar em alternativas para mitigar o alto padrão estabelecido pelos dois
países líderes em análises gráficas quando se fala em produção, consumo e degradação
ambiental. Relacionado a isso, algumas medidas passaram a ser tomadas pelo governo com o
passar dos anos a fim de contornar os impactos causados pela destruição do meio ambiente a
partir de suas indústrias.
Dessa forma, é válido destacar que movimentos em prol da sustentabilidade dentro do
país existem a décadas. Enxergar que há tantos anos já havia preocupações com essas
questões demonstra que é tardia a resolução de políticas realmente eficientes no que se refere
ao contorno desses empecilhos.
Consoante a isso, Ferreira e Barbi em artigo publicado acerca das questões ambientais
na China (2012), afirmam:
O movimento ambiental chinês começou em meados dos anos 1980, com ativistas e
cientistas que chamaram atenção para a conscientização ambiental pública para parar
a construção da Barragem das Três Gargantas. O movimento gerou efeitos
educativos e alertou o público para os problemas ambientais em grande escala
escondidos debaixo da crescente economia do país. (FERREIRA e BARBI, 2012).
Apesar de se caracterizar como uma das superpotências responsáveis por dar
movimento às engrenagens da economia mundial, é indubitável que a mesma atrelou essa
característica a ideia de que era necessário poluir para conseguir evoluir, e é nesse sentido que
a concepção de criptomoedas entra como apenas uma das diversas ramificações econômicas
poluentes do país.
Se para diversos estudiosos as criptomoedas devem ser vistas como um avanço ao
pensamento humano atrelado à tecnologia e à economia, o próprio governo chinês considerou
uma ameaça. Como abordado introdutoriamente nesse estudo, o bitcoin, por exemplo,
21
configurou-se como uma alternativa anarquista aos altos controles estatais estabelecidos no
âmbito econômico e financeiro em seu território, tendo sido criado por cidadãos comuns.
Com as criptomoedas, não há controle estatal quando se fala de suas transações, o que
foi um dos motivos responsáveis pela China banir a sua mineração. Em artigo publicado pelo
jornal The Guardian no ano de 2021, o Conselho de Estado da China objetivou reprimir a
mineração e o comércio de bitcoins a fim de intensificar os esforços quando se fala em riscos
financeiros. Ademais, a questão ambiental passou a ser, com o passar dos anos, uma
preocupação no país a partir de pressões por órgãos externos e internos, o que fez com que a
mineração também fosse reprimida para amenizar os percentuais de gases poluentes à
atmosfera.
A questão que deve ser levantada é que as criptomoedas já atingiram escala global,
furando a bolha do território onde foram criadas. Apesar da China um dia já ter considerado
uma ameaça, diversos outros países já adotaram políticas em prol de suas transações, e as
previsões demonstram que esse se configura como um mercado que tende apenas a crescer
com o passar dos anos em relação de igualdade com os avanços tecnológicos. Apesar da
repressão do governo chinês para com criptomoedas, reviravoltas foram presenciadas.
De acordo com nota divulgada pelo Ministério da Informação e Tecnologia do país no
ano de 2023, há um interesse emergente em tecnologias da chamada Web3.0, que engloba
inovações como os NFTs. Entretanto, é importante destacar que a nota não cita diretamente a
abertura de chance para a mineração de criptomoedas, mas sim de tecnologias de ativos
digitais em torno de criptoativos, que engloba diversas esferas que se utilizam dos conceitos
do Blockchain. Logo, é esperado que a postura de repressão para com o âmbito financeiro
digital se altere com o passar das décadas.
O ponto a ser levantado para com a decisão de uma das maiores potências do globo
em adentrar-se ao mercado de criptoativos diante de sua emergente popularidade, mesmo com
posições de repressão em anos anteriores, é que há uma demonstração do quanto o meio
ambiente está suscetível a ser danificado de acordo com o que a economia demanda.
Levando em consideração que esse mercado está em constante ascensão, e por
conseguinte capaz de na maioria dos casos trazer altas taxas de lucros aos seus investidores, é
inverossímil que o âmbito ambiental saia ileso a partir dessa decisão, já que é preciso
danificá-lo para que seja possível gerar energia da forma majoritariamente utilizada, que é a
partir da queima de combustíveis fósseis, para que assim seja possível manter o seu fluxo de
funcionamento.
22
4. CRIPTOMOEDAS NO BRASIL
Tratar do território brasileiro quando em relação com a cripto-mineração traz consigo a
chance de abordar diversas outras nuances, incluindo uma nova abordagem de consequência
ambiental. Preliminarmente, tendo em vista que seu surgimento é recente, é imprescindível
salientar que o âmbito da criptomoeda como um todo se caracteriza como uma novidade em
escala global, logo, tratar do tema estipulando uma restrição geográfica é ainda mais
limitante. O Brasil, por se tratar de um país com investimentos tecnológicos pouco robustos se
comparado com outros países caracterizados como centrais, como os Estados Unidos, não
apresenta estabilidade econômica para investir em um mercado tão oscilante e dependente da
tecnologia.
Em matéria realizada pelo Estadão, Lauriney Santos, CEO da Bitmex, bolsa de
criptomoedas e plataforma de negociação, afirma que não há grandes mineradoras de
criptomoedas, responsáveis por armazenar milhares de máquinas. Isso ocorre devido ao alto
custo energético em território nacional, levando em consideração que não haveria ganhos
verdadeiramente significativos, além das altas taxas tributárias.
Além do exposto, também é abordada a chance da ocorrência de incêndios, sobretudo
no Brasil, onde é comum o uso de formas de ligação elétrica clandestinas, destinada a baratear
os custos de energia, já que os computadores precisam trabalhar de maneira ininterrupta,
fazendo com que os gastos fossem altos o suficiente para que os ganhos com a mineração se
tornassem inviáveis.
Assim, verifica-se que não há razões para que grandes investidores realizem
instalações de grandes fazendas de mineração em território brasileiro, como visto em alguns
outros países, onde o custo energético é mais barato. Entretanto, mineradores independentes,
através de pequenas instalações e muitas vezes com roubo clandestino de energia, optam por
essa atividade como forma de obtenção de renda.
Diante dessa perspectiva, a Coingecko, empresa especializada em análise e
fornecimento de informações gerais acerca do mercado de criptomoedas, realizou em 2023
um estudo responsável por analisar o gasto no processo de mineração de um único Bitcoin
realizado por uma única pessoa em diversos países do globo, incluindo o Brasil, por
23
intermédio de uma visão de custos domésticos e legalizados de eletricidade, que atinge
valores em torno de $ 45 mil.
O Gráfico 4 retrata em dólar o que seria, hipoteticamente, necessário para que um
único indivíduo conseguisse investir na mineração de criptomoedas de acordo com o país de
moradia, especificamente na América do Sul.
Gráfico 4. Custo em dólar de mineração por pessoa em países da América do Sul em 2023
Fonte: Adaptado de CoinGecko (2023).
De acordo com o gráfico, é perceptível que a região da América do Sul não parece
viável para que um minerador independente realize investimentos nessa atividade, já que os
custos seriam consideravelmente altos para um cidadão comum. Trazendo essa realidade ao
território brasileiro, estima-se que os gastos estariam em torno dos R$220 mil para o ano de
2023 e sua consequente cotação do dólar. Além disso, é importante salientar o fato de que as
criptomoedas são voláteis, sobretudo o bitcoin, fazendo com que em alguns períodos as taxas
de lucro para a mineração sejam inexistentes, já que se gastaria mais para minerar do que se
receberia como lucro.
Todavia, esses pontos levantam algumas hipóteses. A primeira se dá diante do fato de
que cada vez mais pessoas buscam saber como funciona a busca por criptomoedas, já que as
pesquisas por trás da atuação desse mercado crescem constantemente, atingindo não só
24
grandes investidores como também cidadãos comuns. Em segunda análise, derivado das
nuances em torno do alto custo energético para que seja possível investir nesse mercado,
alternativas são constantemente buscadas, como a procura por localidades onde os gastos
sejam baixos ou o uso de métodos clandestinos para que seja possível manipular os custos de
consumo.
5. OS IMPACTOS AMBIENTAIS
Inicialmente, é preciso analisar a forma com a qual o seu processo de produção
contribui para diversas outras questões socioambientais, visto que antes mesmo de estar em
circulação no meio digital, as criptomoedas, como o bitcoin, causam impactos graças ao fato
de que existe um alto consumo de energia nesse processo por parte dos supercomputadores
utilizados. Tal fator ocorre pelo que se conhece como Proof of Work, um método usado para
validar transações e criar novos blocos em algumas criptomoedas, como o bitcoin. Nesse
método, os mineradores resolvem problemas computacionais complexos para validar e
registrar transações na blockchain, e são recompensados com novas moedas digitais.
De acordo com CNN Brasil (2021), o consumo de energia para a mineração varia
dependendo do próprio volume de transações no mês que precisarão ser verificadas, e que o
consumo de energia para a mineração da moeda é equivalente a menos de 0,6% de todo o
consumo mundial.
Como verificado nos gráficos demonstrados até então, a valorização do Bitcoin teve
aumentos significativos, o que aumenta o fluxo de transações e o consequente consumo de
energia. Em entrevista ao mesmo jornal CNN Brasil, Marcella Ungaretti, pesquisadora da XP
Investimentos, afirma que “É de se esperar que o setor de criptomoedas cresça cada vez mais,
então ao longo do tempo esse impacto vai aumentar conforme a moeda ganhe mais
relevância”.
Dessarte, a principal forma que as criptomoedas atingem o meio ambiente no processo
de produção conhecido como mineração ocorre através da geração energética para consumo
das redes blockchain, em especial com a queima de combustíveis fósseis como o petróleo,
carvão e gás natural.
Um novo bloco é inserido por um usuário na rede a cada 10 minutos, mas conta com
muitas outras pessoas tentando resolver a mesma questão. Assim, há um desperdício
25
imenso de energia utilizada em vão: computadores voltados à mineração de
criptomoedas gastam muito mais energia que computadores comuns. (...) Uma única
transação de Bitcoin gera, somando o desperdício energético de mineradores sem
sucesso: 910,96 kg de gás carbônico, equivalente a 151 mil horas de vídeos no
YouTube; 1917 kWh, equivalente a 65 dias de energia elétrica de uma família
americana média. (PRADO, 2021. ONLINE).
Através do exposto e do grau de comparação analisado, faz-se indubitável o fato de
que as transações são potenciais causadores de impactos ambientais, ainda mais quando
levado em conta a quantidade de novos blocos que são gerados através de novas solicitações
realizadas, dando início a novos processos da rede blockchain. De tal modo, faz-se
imprescindível compreender de que forma esses novos blocos são adicionados e como tudo
acontece para que finalmente os processos sejam finalizados.
5.1. O FUNCIONAMENTO DA REDE BLOCKCHAIN
Para compreender de que forma o meio ambiente é atingido, primeiro se faz necessário
entender o que é o blockchain ou, traduzindo ao pé da letra, cadeia de blocos. A rede
blockchain se caracteriza como o local de armazenamento responsável pelas credenciais das
criptomoedas, ou seja, pode-se dizer que é uma espécie de digital na qual cada ser humano
possui em seu polegar, sendo uma característica única para cada ser, digitais essas chamadas
de hash quando se tratando das criptomoedas.
Abaixo, é ilustrado a forma com a qual a tecnologia Blockchain funciona, capaz de
armazenar dados em blocos interligados em uma cadeia de comunicação.
Figura 1. Funcionamento do Blockchain
26
Fonte: Disponível em: < https://comprarcriptomoedas.com/o-que-e-uma-blockchain/> Acesso em: 23/03/2023.
Vale ressaltar que existem diversos desses blocos, e que o papel dos chamados
mineradores é reunir todas as informações e unificar as credenciais que ainda não foram
inseridas em blocos, ou seja, são os responsáveis por dar vida às bitcoins. Por via de
exemplificação, um usuário pode solicitar uma transação, e um novo bloco será criado para
armazenar essa nova transação solicitada. Em contrapartida, esse novo bloco precisa ser
transmitido pela rede e aprovado por todos os nós dessa rede, para que futuramente seja de
fato armazenado e adicionado à blockchain, ou cadeia de blocos. Dessa forma, a transação é
verificada, validada e executada.
O que precisa ser levado em consideração aqui é o fato de que para que esses
mineradores possam reunir todas essas informações nesses blocos, é necessário ter alto
conhecimento de tecnologia de informação e matemática na resolução de cálculos nesse meio
digital, todavia, esse processo só consegue ser realizado através de computadores específicos.
O retorno financeiro pelo serviço prestado dos mineradores se caracteriza como determinadas
quantidades de criptomoedas ganhas na busca por essas credenciais na validação das
informações e na reunião de tudo o que foi solucionado nesses cálculos.
Acerca do conceito de blockchain, Narayanan et al. (2016) expõe:
O blockchain é armazenado em múltiplos servidores, computadores, de modo que
cada um pode ter a cópia completa de todos os registros na rede Peer-to-Peer (P2),
que estão sincronizados de modo tal que a inserção de novos registros requer a
validação da rede que estão sincronizados por determinados mecanismos de
consensos (Narayanan, et al. 2016).
27
De tal modo, Peer-to-Peer refere-se à arquitetura de rede na qual as transações ocorrem
diretamente entre os participantes sem a necessidade de um intermediário centralizado, como
o que ocorre com as moedas comuns através do Banco Central, por exemplo. Acerca da rede,
salienta-se que cada bloco possui uma quantidade de informações limitadas para serem
inseridas dentro de si, logo, blocos são adicionados a novos blocos em uma espécie de rede de
ligação como artérias e veias dão funcionamento ao papel do coração.
Além disso, as transações de venda e compra são todas armazenadas na blockchain
quando cada bloco é finalizado, que ao chegar no processo final, são protegidos por
criptografias únicas quase que impossíveis de infringir, o que traz uma segurança inabalável à
moeda responsável pela sua fama e ascensão nos últimos anos.
Para adiantar os processos descritos e aumentar a quantidade de blocos finalizados e
bitcoins obtidos como recompensa pela resolução das credenciais, é comum verificar a
existência de espécies de grandes indústrias que armazenam milhares de supercomputadores
que trabalham a todo momento, e é nesse ponto que tudo começa, já que a quantidade de
energia demandada é capaz de influenciar no ecossistema da região onde essas indústrias
estão localizadas.
Apesar dos números ainda não serem alarmantes ao ponto de se considerar uma
ameaça imediata, tal como práticas como o agronegócio através do seu gasto hídrico, o
potencial de crescimento das criptomoedas, sobretudo da moeda Bitcoin, demonstra a
importância de se debater o tema em questão. Dessa forma, é possível validar o exposto
através de análises acerca do consumo energético de países na mineração de bitcoin.
O gráfico abaixo retrata estatisticamente um estudo realizado pela Universidade de
Cambridge no Reino Unido. A ferramenta desenvolvida no estudo em questão, o Índice de
Consumo de Eletricidade de Cambridge Bitcoin (CBECI), apontou dados responsáveis por
vislumbrar a quantidade de gasto energético de alguns países no ano de 2023, além de
estipular a quantidade de energia consumida pela mineração da criptomoeda.
Gráfico 5. Consumo energético em TW/h de países em comparação com o Bitcoin em 2023
28
Fonte: Adaptado de Cambridge Centre for Alternative Finance (2023).
Ao se fazer uma comparação de gasto energético entre países, estima-se que se o
Bitcoin fosse um país, consumiria mais energia que países como a Argentina e estaria
equiparado com outros como Ucrânia e Noruega. Nota-se que apesar de se caracterizar como
uma inovação tecnológica que possui como objetivo a praticidade e a segurança de transações
bem como a ascensão da economia a um novo patamar histórico, as criptomoedas fomentam a
ideia de que o capitalismo assim como todas as suas outras vertentes contribuem para a
degradação ambiental em larga escala.
Em suma, sabe-se que esferas como o agronegócio, por exemplo, compõe o âmbito
econômico capitalista e degrada o meio ambiente e afeta a qualidade de vida das pessoas de
diversos países através das suas políticas de manutenção do funcionamento dessa vertente,
além de existirem outras que atuam com esse mesmo propósito e trazem empecilhos
semelhantes. O surgimento da criptomoeda ao mesmo tempo que compõe a ideia de inovação,
contribui para ser mais um acréscimo entre tantos outros existentes capazes de afetar
diretamente o planeta.
5.2. O USO DE RECURSOS NATURAIS E A QUEIMA DE COMBUSTÍVEIS
FÓSSEIS
29
Preliminarmente, é imprescindível salientar que os investidores na produção de
criptomoedas, como o bitcoin, não possuem apenas um computador para que o processo seja
realizado, mas sim grandes indústrias responsáveis por armazenar diversos
supercomputadores, como já abordado anteriormente. Por conseguinte, para que o seu
funcionamento permaneça estável, um número exacerbado de energia é demandado, e para
que a sua mineração ocorra de maneira eficaz, há a busca por fontes energéticas para que haja
a queima de seus combustíveis, sobretudo petróleo e carvão.
Ademais, por se tratar de maquinários e equipamentos potentes, faz-se necessário os
enxergar para além do que se conhece como um computador comum. Para que exerçam as
suas funções corretamente, é preciso investir em peças que correspondam ao seu grau de
poder tecnológico, tais como placas de vídeos preponderantes e outros. Logo, a sua produção
depende da extração de minérios específicos, contribuindo para a expansão da exploração de
recursos naturais, intensificando os danos ambientais, além de questões sociais relacionadas à
extração em regiões vulneráveis, sobretudo em países periféricos.
A Figura 2 abaixo ilustra uma das chamadas fazendas de mineração de criptomoedas,
que reúnem diversos maquinários responsáveis por demandar altas taxas energéticas para que
possam operar com precisão.
Figura 2. Instalação de maquinários de mineração de criptomoedas em Washington, EUA
Fonte: Eliza Gkritsi/CoinDesk (2023).
30
Além disso, é válido ressaltar que tais materiais possuem data de validade, tendo em
vista que são substituídos após apresentarem problemas que os tornem inutilizáveis,
corroborando para o aumento de lixos eletrônicos. Dessa maneira, a exploração desses
recursos para a cripto-mineração são responsáveis por danos ambientais significativos, e sob
esse cenário, faz-se necessário analisar o impacto causado a partir dessa prática em escala
global.
Acerca dos impactos ocasionados pelo acúmulo de lixo derivados de insumos
eletrônicos, faz-se necessário compreender o fato de que esses resíduos, quando destinados
aos aterros sanitários, têm o potencial de gerar impactos negativos não só ao meio ambiente,
como também à saúde humana. Existe a possibilidade, por exemplo, de contaminar o solo,
gerando também altas taxas de emissão de poluentes no ar quando são queimados. Dessa
forma, os componentes presentes nestes materiais podem resultar em sérias complicações para
a saúde humana, afetando diversas esferas em escala global (MOI et al., 2012).
Apesar de diversas indústrias gerarem os mesmos impactos por décadas, medidas
efetivas na diminuição desses danos não são aplicadas, fazendo com que diversas novas
formas de degradação surjam com o avanço tecnológico, assim como foi com a
criptomineração, corroborando para o avanço de problemas que parecem quase impossíveis
de serem superados, principalmente quando se trata do uso de fontes energéticas não
renováveis.
Assim, infere-se que a queima de combustíveis fósseis é capaz de promover problemas
de contaminação em diversas esferas ambientais, além de expandir a emissão dos gases do
efeito estufa, gerando consequências que afetam diretamente a qualidade de vida de toda a
biosfera. Por isso, compreende-se que os combustíveis fósseis são finitos e estão cada vez
mais em processo de esgotamento, o que sugere a necessidade de explorar novas direções a
partir de fontes que sejam renováveis, não afetando a qualidade de vida de gerações futuras
(VILAR, s.d.)
Sob essa perspectiva, deve-se destacar que o bitcoin, apesar de ser uma criptomoeda
de alto consumo energético, está se tornando progressivamente mais popular como um
sistema de investimento e pagamento. Nesse viés, estipula-se que se o uso do bitcoin seguir a
tendência de adoção de outras tecnologias amplamente utilizadas, é possível que sozinha, a
moeda virtual gere emissões de CO2 capazes de elevar a temperatura global acima de 2°C em
menos de trinta anos (MORA et al., 2018).
31
Todos esses fatores são responsáveis por expandir a atuação do aquecimento global no
cotidiano de toda a população mundial, alterando o fluxo natural do planeta. Por definição,
trata-se de mudanças climáticas que englobam modificações de longo prazo nos padrões de
temperatura e clima, aumentando as ondas de calor, por exemplo. Embora essas mudanças
possam ter uma origem natural, desde o século 18, a ação antrópica, sobretudo no âmbito
industrial, têm sido identificada como a principal causa dessas alterações. Isso ocorre
sobretudo devido à queima de combustíveis fósseis, como carvão, petróleo e gás, que geram
gases responsáveis pela retenção do calor na atmosfera (NAÇÕES UNIDAS, 2023).
Assim, percebe-se que apesar de se caracterizar como uma atividade recente, a
mineração de criptomoedas contribui para aumentar o grau de atuação de empecilhos já
vigentes há séculos. Por conseguinte, faz-se indubitável analisar formas de mitigar esses
impactos a partir de políticas ambientais, como a utilização de energias a partir de fontes
sustentáveis.
6. A IMPORTÂNCIA DA IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS
AMBIENTAIS
Após longos processos de revoluções industriais, responsáveis por intensificar ainda
mais o uso de estratégias de produção prejudiciais à manutenção do meio ambiente, os
estudos acerca das formas de implementar métodos sustentáveis dentro da esfera industrial se
expandiu cada vez mais. Entretanto, diante do fato de que a atual situação de degradação
ambiental já se encontra alarmante, é notório que mecanismos de reversão são quase
impossíveis, valendo apenas encontrar formas de impedir a evolução do que é prejudicial, a
partir de processos em torno do que se conhece como sustentabilidade.
Dessarte, insere-se a imprescindibilidade da análise de políticas ambientais que
mitiguem os efeitos originados pelo desenfreado setor produtivo, seja ele da rede privada, seja
estatal. Os mineradores de criptomoedas, como já visto, buscam de forma econômica (o gasto
energético pode ser alto, como é demandado nos processos produtivos, sem que o custo seja
alto em mesma escala) suprir a demanda de energia existentes nos seus trabalhos da maneira
mais fácil. Sob esse cenário, sobretudo no que tange à necessidade da implementação de
estudos socioambientais, Siqueira (2008) esclarece:
32
Políticas ambientais são objetivos de ação governamental orientados ao uso,
controle, proteção e conservação do meio ambiente, e para que se realizem tais
objetivos, mecanismos de gestão e instrumentos legais são produzidos para guiar o
planejamento e o procedimento dos agentes públicos e privados. (SIQUEIRA, 2008)
Com isso, infere-se que os meios de busca da conservação ambiental devem girar em
torno, principalmente, de políticas de auxílio que não proíbem necessariamente a realização
de atividades produtivas, mas orientam esquemas fundamentais para a sua execução de
maneira viável sem que o planeta seja negativamente afetado, logo, é preciso aumentar a
expansão de estudos sobre os mais variados tipos de degradação ambiental e as políticas
necessárias para mitigar os seus impactos sob uma visão política, econômica e também social.
Entretanto, verifica-se uma realidade na qual os maiores focos de debate acerca dessa
temática giram em torno de óbices como, por exemplo, o desmatamento, desperdício e
poluição da água ocasionado pelo agronegócio, ou as enormes taxas de emissão de carbono
ocasionado pelas grandes indústrias, tendo em vista que ocupam um espaço de maior
preocupação no que tange os seus riscos. Diante desse fato, nota-se que não é comum
presenciar grandes agentes de comunicação ou esferas acadêmicas de estudo levantarem
discussões acerca de empecilhos que vão além dos supracitados, como é o caso do
desenfreado gasto energético por parte da mineração de criptomoedas.
Sobre a distinção de peso dado às mais variadas problemáticas, Siqueira (2008)
esclarece que a percepção dos riscos ambientais ocasionados pelos mais diversos tipos de
degradação varia de acordo com o grupo social, como cientistas, políticos, profissionais
acadêmicos e outros, salientando que o que determina essa realidade é o fato de que esses
diferentes grupos encaram os problemas de maneira diferente de acordo com suas
particularidades individuais, levando-os a dar maior importância apenas para os riscos que são
sentidos, e não para os que fogem de sua realidade.
Por conseguinte, a imprescindibilidade de políticas ambientais que visem tornar a
mineração menos impactante ao meio ambiente acaba não sendo analisada, além do fato de
que a criptomoeda por si só não é estudada profundamente para além de suas características
financeiras. Apesar de sua mineração ter impacto significativo no meio ambiente devido ao
alto consumo de energia, especialmente quando se trata de proof-of-work (PoW), o método de
consenso usado por algumas criptomoedas, como o Bitcoin, os seus riscos globais ainda não
são sentidos por todos os grupos sociais, o que faz com que a visibilidade para essa questão
não seja dada.
33
Dessa forma, é imprescindível salientar que o que hoje é considerado como problema
de alto risco à manutenção da vida na Terra (como o aquecimento global, por exemplo), um
dia já foi uma questão que pouco exercia influência sobre o planeta, e é por isso que mesmo
os problemas de menor visibilidade merecem espaço nos estudos acerca do que é preciso para
transformar o futuro em algo viável para as futuras gerações.
6.1.A TRAGÉDIA DOS COMUNS
Em artigo jornalístico da NBC News dos Estados Unidos no ano de 2021, foi relatado
a existência de mudanças climáticas em Nova York, mais precisamente no lago Seneca, o
maior lago inteiramente dentro do estado de Nova York e o segundo mais profundo dos
Estados Unidos. A matéria em questão traz relatos de moradores das proximidades do lago
que afirmam que uma indústria de mineração de Bitcoin com mais de oito mil
supercomputadores foi capaz de o superaquecer. De acordo com uma moradora, “o lago é tão
quente que você se sente em uma banheira de hidromassagem”.
Ademais, vale ressaltar que o lago em questão é utilizado pelos habitantes da região
para passeios de barco, pesca, natação e outras atividades, mas que nos últimos tempos tem
sido motivo de protestos devido ao fato de que a indústria em questão tem sido a engrenagem
causadora de poluição na atmosfera e superaquecimento do lago. Um ponto de importante
destaque nesse viés é o desejo dos mineradores de instalar usinas em localidades com baixo
custo de energia em climas relativamente frios, como nas proximidades de lagos, fazendo com
que facilite a degradação ambiental de diversos biomas.
Dessa forma, existem teorias capazes de explicar cientificamente os motivos pelos
quais as ações descritas são realizadas, como, por exemplo, a tragédia dos comuns. A teoria
em questão aborda a situação em que um determinado grupo de pessoas, ou, no caso em
questão, um grupo industrial, age de forma auto independente a fim de maximizar os seus
recursos ou resultados sem se importar com os desequilíbrios que essa ação poderá
desencadear a outro grupo, que, nesse caso, seriam os residentes das proximidades do lago.
A partir do momento que a indústria realiza ações em prol do seu próprio benefício,
automaticamente os benefícios que a outra comunidade teria com a não existência da indústria
naquele local passa a diminuir cada vez mais.
Consoante ao tema acerca da gestão do bem comum, Ruschel et al. (2022) afirma:
34
Destaca-se que o comum é um conceito que vem crescendo nos meios acadêmicos e
que precisa ganhar força para expandir na praxis de todos os seres humanos. No
entanto, como a sociedade vem se desenvolvendo baseada em pensamento, gestão e
planejamento urbano fragmentados, bloqueia o agir de acordo com a complexidade
da vida e, consequentemente, ignora o senso de comunidade. (RUSCHEL, et al.
2022).
Através do exposto, percebe-se que essa situação não se caracteriza como uma troca
de favores benéficos entre todas as esferas sociais inseridas nesses pontos, fazendo-se
necessário a elaboração de políticas que possam mitigar os impactos ambientais, e daí surge a
importância estatal a fim de resguardar os direitos da população não apenas da região em
questão, mas de todas as que possam vir a ser afetadas com a expansão de mais indústrias ao
redor de todo o planeta.
6.2. ALTERNATIVAS DE ENERGIAS LIMPAS
No que tange à necessidade de tornar a criptomineração menos invasiva ao meio
ambiente, tem-se o uso de energias limpas e sustentáveis, a fim de diminuir a queima de
combustíveis fósseis, e consequentemente a demasiada liberação de gás carbônico na
atmosfera, responsável por intensificar óbices em escala geral, como o efeito estufa e o
aquecimento global, e diversos outros problemas em escala regional, como chuvas ácidas,
incêndios, ilhas de calor e outros.
Sob esse viés, vê-se a imprescindibilidade de promover formas de energia limpa,
sendo essa uma ideia cada vez mais difundida ao redor do globo, graças à extensa
disseminação acerca do conceito de desenvolvimento sustentável, que por definição, implica
um tipo de progresso econômico capaz de suprir as demandas produtivas atuais sem que
necessariamente seja preciso prejudicar a capacidade das gerações futuras de consumirem
recursos naturais que hoje estão disponíveis. Em diversas sociedades, principalmente naquelas
diretamente atingidas pela desenfreada produção industrial, têm sido incentivadas diversas
formas de produção de energia limpa ou com baixa emissão de carbono (VILAR, s.d.)
Diante desse fato, é importante analisar opções viáveis de produção energética dentro
do âmbito da criptomineração, que apesar de aumentarem os seus custos, serão capazes de
mitigar os danos causados ao meio ambiente. Entretanto, apesar desse fator, são opções já
conhecidas por grande parte das principais indústrias que buscam incrementar o
35
desenvolvimento sustentável em suas produções, logo, são facilmente encontradas e eficazes
no cumprimento de suas funções.
Dentro desse cenário, são abordadas fontes alternativas de energia, que são definidas
como tecnologias que surgem como novas opções a fim de mitigar os impactos ambientais
ocasionados por fontes tradicionais, como o petróleo e o carvão. Dessarte, para evitar o uso de
recursos que geralmente não são renováveis, buscam-se fontes inesgotáveis e de baixo
impacto, tendo em vista que geram menos poluição. Dentre as principais opções, estão a solar,
eólica, hidráulica e biomassa (GOMES, 2010).
A Tabela 1 abaixo demonstra em detalhes a forma com a qual as fontes energéticas
funcionam, de modo que dessa maneira são capazes de emitir menos poluentes e
consequentemente menor impacto ambiental.
Quadro 1. Possibilidades de geração energética limpa e renovável
TIPO DE ENERGIA FUNCIONAMENTO
Solar Conversão de luz solar em eletricidade por
intermédio de painéis fotovoltaicos
Eólica Uso da força dos ventos para fazer grandes
turbinas funcionarem, e assim gerar
eletricidade
Hidráulica Por meio da força da movimentação da
água, é possível acionar turbinas e gerar
energia
Biomassa Utilização de matéria orgânica, sobretudo
resíduos agrícolas
Fonte: Adaptado de GOMES (2010).
A escolha de utilização de matrizes energéticas renováveis e sustentáveis não deve ser
vista como uma obrigação, e sim como uma necessidade. Tem-se em vista que a maioria dos
combustíveis utilizados não só são responsáveis por aumentar as taxas de poluição global,
como também são considerados finitos, ao contrário das fontes descritas anteriormente, que
poderiam ser utilizadas por todas as gerações, como a energia solar.
Acredita-se que a geração e uso da energia limpa e renovável têm potencial para
oferecer uma solução significativa aos desafios energéticos da sociedade, principalmente no
que tange à poluição, devido ao seu alto nível de eficiência. Isso poderia resultar em um
36
futuro considerável eco sustentável, com redução das emissões de gases poluentes,
impulsionando a economia e promovendo o desenvolvimento de conhecimento para benefício
das gerações futuras (FRANCO et al., 2020).
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Tendo visto os materiais apresentados ao longo do estudo em questão,
indubitavelmente a expansão da mineração de criptomoedas pode vir a se tornar uma ameaça
à conservação do meio ambiente, podendo ser considerada mais um dos motivos de sua
degradação ao longo dos anos, que, assim como todas as outras, é ocasionada pela influência
antrópica. Apesar de não ser considerada, ainda, um fator ameaçador ou de larga escala como
as catástrofes ambientais vivenciadas ao decorrer das últimas décadas ocasionadas por outras
questões, ao verificar que o universo da criptomoeda vem a cada ano se expandindo e o desejo
de novas pessoas de trabalhar nesse âmbito, a quantidade de usinas de supercomputadores ao
redor de todo o planeta tende a aumentar, principalmente em locais de baixo custo de uso
energético, o que facilita uma maior instalação de máquinas, e consequentemente a chance de
maiores danos ambientais.
De tal maneira, o que é preciso levar em consideração como o ponto chave do debate é
a forma com a qual as criptomoedas são consideradas tão seguras e repletas de tecnologias
dentro do âmbito financeiro. Nesse cenário, entra em pauta o que é conhecido como POW
(proof of work) ou Prova de Trabalho, um algoritmo de segurança necessário para que
moedas digitais, como o bitcoin, funcionem sem que haja a existência de uma empresa ou
esfera estatal responsável por comandar emissões e transações em seu sistema, como as
moedas comuns.
Assim, a POW, apesar de ser considerada uma das mais confiantes maneiras de trazer
proteção financeira, demanda imenso poder computacional para validar transações e manter
essa segurança de rede. Tal fato corrobora para um uso significativo de energia, sobretudo por
intermédio do processo de mineração, que resolvem problemas e processos responsáveis por
criar novos blocos na blockchain.
Ademais, mesmo com uma quantidade não alarmante de usinas instaladas no globo, já
é possível verificar que degradações já foram relatadas, o que já se configura como um
motivo de atenção a essas questões. Além disso, é importante ressaltar que diversas vezes são
37
feitas correlações entre as criptomoedas e o Bitcoin como se a moeda em questão fosse a
única do mercado, quando na verdade existem diversas, bem como a provável existência de
novas outras com o passar dos anos advindo de avanços tecnológicos e expansão dessa esfera
financeira que abraça o meio digital.
Essas questões devem ser dadas como motivo de preocupação devido ao consumo de
energia da POW, para que assim seja possível levantar debates acerca da mitigação por meio
de soluções sustentáveis que demandam menos energia ou demandam de forma limpa e
renovável. Dentro desse contexto, há a imprescindibilidade de reconhecer a importância de
fontes energéticas como a solar, hidráulica, eólica ou de biomassa, cumprindo as necessidades
ao alcance de um futuro sustentável.
Anseia-se, dessa forma, que o artigo descrito sirva futuramente como mais um
complemento no acervo que trate da criptomoeda não apenas como uma engrenagem de
alteração do fluxo financeiro e econômico, mas também socioambiental através dos seus
impactos enquanto matriz energética quando se fala da sua produção, ou como apresentado,
na sua mineração. Apesar de não ser um tema com grande espaço na matriz científica do
âmbito econômico por ainda não ter trazido grandes impactos, espera-se que o mesmo se
expanda ainda cedo com o intuito de que, dessa forma, as consequências apresentadas possam
ser solucionadas ou amenizadas da melhor forma através de análises preliminares à chegada
de problemas reais.
38
REFERÊNCIAS
ALVES, M.F. Criptomoedas: Um “vilão” ambiental. REVISTA INOVATIO
JURIS/INOVATIO JURIS JOURNAL, v. 1, n. 1, p. 37-49, 2022.
ANTONOPOULOS, M. Andreas. Mastering Bitcoin. 1° Edição. Sebastopol: O’Reilly
Media, Inc. 2014.
BLOCKCHAIN. Disponível em <https://blockchain.info/markets>. Acesso em: 05 jan. 2023.
BLOCKCHAIN. Total Circulating Bitcoin. Disponível em:
<https://www.blockchain.com/explorer/charts/total-bitcoins>. Acesso em: 07 jan. 2023.
BUYBITCOINWORLDWIDE. Disponível em
<https://www.buybitcoinworldwide.com/price>. Acesso em: 05 jan. 2023.
CAMBRIDGE CENTRE FOR ALTERNATIVE FINANCE, 2023. Disponível em:
<https://ccaf.io/cbeci/index>. Acesso em: 18 mar. 2023.
CNN. Entenda como funciona a mineração de criptomoedas e os efeitos no meio
ambiente. 2021. Disponível em
<https://www.cnnbrasil.com.br/business/entenda-como-funciona-a-mineracao-de-criptomoeda
s-e-os-efeitos-no-meio-ambiente/?amp>. Acesso em: 25 fev. 2023.
COINDESK. Immersion Cooling Firm LiquidStack Secures Series B Funding to Build
Manufacturing in U.S.. 2023. Disponível em:
<https://www.coindesk.com/business/2023/03/22/embargo-march-22-9am-et-immersion-cooli
40
ng-firm-liquidstack-secures-series-b-funding-from-trane-technologies-to-build-manufacturing
-in-us/>. Acesso em: 10 dez. 2023
COINGECKO. Household Electricity Costs to Mine 1 Bitcoin at Home, Around the
World. Disponível em:
<https://www.coingecko.com/research/publications/bitcoin-mining-cost>. Acesso em: 13 dez.
2023.
COINTELEGRAPH, 2023. Preço do Bitcoin hoje 29/12/2023: mais um dia de
lateralização com BTC em US$ 42.700 e leve queda de 1%. Disponível em:
<https://br.cointelegraph.com/news/bitcoin-price-today-12-29-2023-another-day-of-lateralizat
ion-with-btc-at-us42-700-and-a-slight-drop-of-1>. Acesso em: 28 fev. 2024.
COMPRARCRIPTOMOEDAS, 2021. O que é uma blockchain?. Disponível em:
<comprarcriptomoedas.com/o-que-e-uma-blockchain>. Acesso em: 18 mar. 2023.
CUNHA, A.S. O mercado de criptomoedas no Brasil: uma análise das perspectivas dos
estabelecimentos que recebem criptomoedas como meio de pagamento, 2018.
ESTADAO. Bitcoins e os desafios para sua regulamentação. 2018. Disponível em
<https://politica.estadao.com.br/blogs/fausto-macedo/bitcoins-e-os-desafios-para-sua-regulam
entacao/>. Acesso em: 07 jan. 2023.
ESTADAO. Gato de energia é usado para minerar Bitcoin em Paraisópolis.
<https://infograficos.estadao.com.br/focas/por-minha-conta/materia/gato-de-energia-e-usadopara-minerar-moedas-virtuais-em-paraisopolis>. Acesso em: 12 dez. 2023
40
41
FERREIRA, L.C.; BARBI, F. Questões ambientais e prioridades políticas na China.
ComCiência, n. 137, p. 0-0, 2012.
FRANCO, A.C. et al. Energia limpa e acessível. Encontro Internacional de Gestão,
Desenvolvimento e Inovação (EIGEDIN), v. 4, n. 1, 2020.
G1. Bitcoin se valoriza e bate recordes; entenda o que é e os riscos de investir. 2021.
Disponível em:
<https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/01/05/bitcoin-se-valoriza-e-bate-recordes-enten
da-o-que-e-e-os-riscos-de-investir.ghtml>. Acesso em: 31 mar. 2024.
GOMES, C.G.S. Noções de geração de energia utilizando algumas fontes de baixo
impacto ambiental, 2010.
GUERRA, S.M.G; FANTINELLI, J.T. A aproximação entre tecnologia e economia: os
emergentes papéis da energia. Revista de Estudos Sociais, v. 3, n. 5, p. 33-58, 2001.
ISTOEDINHEIRO. Entenda por que operação com criptomoedas produz desastre
ambiental. 2021. Disponível em:
<https://istoedinheiro.com.br/entenda-porque-a-mineracao-de-criptomoedas-e-um-desastre-a
mbiental/>. Acesso em: 19 mar. 2023
LAKATOS, Eva; MARCONI, Marina. Fundamentos de Metodologia Científica. 5° Edição.
São Paulo: Editora Atlas S.A., 2003.
LIVECOINS. China indica possível abertura para transações com criptomoedas.
Disponível em:
41
42
<https://livecoins.com.br/china-indica-possivel-abertura-para-transacoes-com-criptomoedas/>
Acesso em: 23 de dez. 2023.
MARTINE, G; ALVES, J.D. Economia, sociedade e meio ambiente no século 21: tripé ou
trilema da sustentabilidade?. Revista brasileira de estudos de população, v. 32, p. 433-460,
2015.
MATONIS, Jon. Bitcoin’s Promise in Argentina. 2013. Disponível em:
<http://www.forbes.com/sites/jonmatonis/2013/04/27/bitcoins-promise-in-argentina/>. Acesso
em: 18 jan. 2023.
MATTOS, O. B; ABOUCHEDID, S; SILVA, L. A. As criptomoedas e os novos desafios ao
sistema monetário: uma abordagem pós-keynesiana. Economia e Sociedade, v. 29, p.
761-778, 2020.
MOI, P. C. P. et al. Lixo eletrônico: consequências e possíveis soluções. Revista eletrônica
Connection online, n. 7, 2012.
MORA, C., ROLLINS, R.L., TALADAY, K. et al. Bitcoin emissions alone could push global
warming above 2°C. Nature Clim Change, 931–933, 2018.
NAÇOESUNIDASBRASIL. O que são as mudanças climáticas?. Disponível em:
<https://brasil.un.org/pt-br/175180-o-que-s%C3%A3o-mudan%C3%A7as-clim%C3%A1ticas
>. Acesso em: 15 dez. 2023
NAKAMOTO. Satoshi. 2008. Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System. 2008.
Disponível em <https://bitcoin.org/bitcoin.pdf>. Acesso em: 07 jan. 2023.
42
43
NARAYANAN, A. et al. Bitcoin and cryptocurrency technologies: a comprehensive
introduction. S. l.: Princeton University Press, 2016.
NBC News. Some locals say a bitcoin mining operation is ruining one of the Finger
Lakes. Here's how. Disponível em:
<https://www.nbcnews.com/science/environment/some-locals-say-bitcoin-mining-operation-r
uining-one-finge>r-lakes-n1272938>. 2021. Acesso em: 25 fev. 2023.
PAIVA, R. et al. Tecnologia blockchain: inovação em pagamentos por serviços ambientais.
Estudos Avançados, v. 33, p. 151-176, 2019.
RHODIUM GROUP, 2021. China’s Greenhouse Gas Emissions Exceeded the Developed
World for the First Time in 2019. Disponível em:
<https://rhg.com/research/chinas-emissions-surpass-developed-countries/>. Acesso em: 20
mar. 2023.
RUSCHEL, C.V; MILIOLI, G.; OLIVEIRA, I.R. TRAGÉDIA DOS COMUNS E AS
QUESTÕES SANITÁRIAS EM TEMPOS DE COVID-19: REFLEXÕES PARA
REPENSAR O DIREITO À CIDADE. Revista de Direito da Cidade, v. 14, p. 194-225,
2022.
SIQUEIRA, Leandro de Castro. Política ambiental para quem?. Ambient. soc.,Campinas , v.
11, n. 2, p. 425-437, 2008.
TEIXEIRA, T; RODRIGUES, C.A. Blockchain e Criptomoedas. Salvador: Editora
JusPodivm, 2019.
43
44
TEMPO. Por que as criptomoedas poluem o meio ambiente?. Disponível em
<https://www.tempo.com/noticias/ciencia/por-que-as-criptomoedas-poluem-o-meio-ambientemeio-ambuiente-poluicao.html>. 2022. Acesso em: 25 fev. 2023.
ULRICH, Fernando. Bitcoin - A moeda na era digital. 1° Edição. São Paulo: Instituto
LudWig Von Mises Brasil, 2014.
VILAR, J. W. C. Dos combustíveis fósseis às energias limpas.
44
45
___________________________________________________________________________
Autor - Dalbert Ferreira Matos
45