
1

Zoom automático
364Interface Tecnológica -v. 17 n. 2 (2020)CRIPTOMOEDA:Comoobtê-laatravésda mineraçãoCRYPTOCURRENCY: How to getitthrough miningLuiz Gustavo Banin de Sena –luizgbs1@gmail.comFaculdade de Tecnologia (Fatec) –Taquaritinga –SP –BrasilMauricio de Oliveira Dian –mauricio.dian@fatec.sp.gov.brFaculdade de Tecnologia (Fatec) –Taquaritinga –SP –BrasilDOI: 10.31510/infa.v17i2.1053Data de publicação: 18/12/2020RESUMOAtravésdo  crescimento  e  desenvolvimento  tecnológico,  muitas  coisas  vieram  mudando  e melhorando com o tempo e, quando se pensa em dinheiro, isso não é diferente. Com o passar dos  anos  e  o  crescimento  da  utilização  da  moeda  digital  em  serviços  e plataformasonline,  é natural  pensar  que  novas  tecnologias  surgissem  para  garantir  que  essas  transações  fossem realizadas  de  maneira  mais  rápida,  segura  e  privada.  Sendo  assim,  e  com  uso  de  tecnologias como Blockchaine  criptografia,  hoje  em  dia  contamos  comdiversostipos  de  criptomoedas, usadas   como   um   meio   de   troca   que   assegura   a   validade   das transações   de maneira descentralizada.  Através  de  pesquisas  bibliográficas,  este  trabalho  tem  como  foco  apresentaruma  série  de  conceitos  sobre  criptomoedas, como  sãotendência  em  muitos  sistemas  online hoje em dia, alguns tipos diferentese como podemos obtê-las,seja comprando-as diretamente ou através do processo de mineração.Palavras-chave: Criptomoeda. Mineração. Bitcoin.ABSTRACTThroughtechnologicalgrowthand development,  many  things  have  changed  and  improved over time, and when it comes to money, this is no different. Over the years and the growth in the  use  of  digital  currency  in  online  services  and  platforms,  it  is  natural  tothink  that  new technologieswould appear to ensure that these transactions were carried out in a faster, safer and  more  private  way.  Therefore,  and  with  the  use  of  technologies  such  as Blockchain  and cryptography, today we have several types of cryptocurrencies, used as a means of exchange that  ensures  the  validity  of  transactions  in  a  decentralized  manner.  Through  bibliographicresearch, this work focuses on presenting a series of concepts about cryptocurrencies, as they are a trend in many online systemstoday, some different typesand how we can obtain them, either by buying them directly or through the mining process.Keywords: Cryptocurrency. Mining. Bitcoin.
365Interface Tecnológica -v. 17 n. 2 (2020)1INTRODUÇÃOIniciandoem  2009com  oBitcoincriadopor  Satoshi  Nakamotoe ficandomais conhecidas  a  cada  ano quepassa, ascriptomoedas  estão  em  alta  no  momento.Várias empresas  vêmas utilizandodas  mais  diversas  formas, muitas  inclusive  estão  desenvolvendoassuas própriasmoedas criptografadas.Segundo Tolotti (2019)o Facebooké uma delas,uma vez  que  a rede socialcriouumacriptomoeda chamada “Libra”parapagamentos que serão feitos através de uma plataformabaseada no Blockchain.A  criptomoeda nada  mais  é  do  que um  tipo  de  dinheiro,assimcomo  todas  as  outras moedas  ao  redor  do  mundo, a  diferença é  que  ela é  totalmente  digital  e  não  emitida  por nenhum governo.Ojima(2020 apudUlrich, 2014)afirma que essa característicapermite queo  uso  de criptomoedas,comoo Bitcoinpor  exemplo,seja consideradotãoinovador  e revolucionário  quanto  foi o  surgimento  doe-mail,uma  vezque as  pessoas passama  poder transferir fundos de uma contapara outrasem depender de uma instituição intermediária.Segundo  Infomoney  (2020)existem muitas  criptomoedas no  mercado  digital,  cada qual  com  seu índice,  sendo  oBitcoinatualmente  o quemais  se  destacapelo seu alto valormonetário.Sobretudo agora  em2020 o  uso  de  criptomoedas cresceumuito. Zmoginski(2020 apudZhao, 2020)afirma quehouveum crescimentomuito rápido na compra de criptomoedaspor  conta  do Covid-19pois,segundo ele,apandemia  fez  com  que  as  pessoaspassassem  a procurar um novo meiodeinvestimento.Mas  como  obter  criptomoedas? Como  isso  é  possível? Qualquer umconsegue?Atravésde estudo, pesquisae revisõesbibliográficas,este trabalho buscará abordar conceitosrelacionados ao tema para que perguntas como essas possam ser respondidas.2CRIPTOMOEDASSegundoFoxbit  (2019)as  criptomoedas  têm  a  mesma aplicaçãoque  as  moedas digitais,uma vez quepodemser usadas para realizar transaçõesonlineassimcomoacontece quando compramos   comcartões   de   crédito, Paypal ou outros meios   de pagamento semelhantes.
