Governança da Segurança da Informação




                           Mauricio Rocha Lyra (org.)




                Brasília

                 2015
Copyright © 2015 de Mauricio Rocha Lyra

Direitos desta edição reservados à Mauricio Rocha Lyra
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Todos os direitos reservados. A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte, constitui
violação do copyright (Lei nº 9.610/98)
Os conceitos emitidos nesta publicação são de inteira responsabilidade dos respectivos autores

1ª edição – 2015

Capa – Wanderson Tavares Borges
Diagramação – Luciana Mara de Sousa Castro
Revisão Técnica – Mauricio Rocha Lyra




ISBN: 978-85-920264-1-7




 L992
 Lyra, Mauricio Rocha
    Governança da Segurança da Informação/ Edição do Autor – Brasília, 2015
                  160p. 17,5cm x 25cm

                   ISBN 978-85-920264-1-7

                   1. Governança. 2. Segurança da Informação. 3. Planos de Segurança da Informação

                                                           CDD-600-000
                              Índices para catálogo sistemático

       1. Segurança da informação: Ciência da computação 005.1
                             PREFACIO


      Atualmente, as organizações estão se tornando mais e mais
dependentes dos seus sistemas de informação. A clientela, por sua vez, está
cada vez mais preocupada com o uso adequado das informações,
notadamente com a privacidade dos seus dados pessoais. Entretanto, as
ameaças ao principal ativo organizacional, isto é, à informação, aumentam a
cada dia. Portanto, como a informação é a base da vantagem competitiva de
uma organização, é vital garantir a segurança dessa informação.

       Apesar do que pensam alguns, não é possível comprar soluções de
prateleira de gestão e Governança de segurança da informação. Essa é uma
atividade complexa, que demanda um olhar pleno sobre o ambiente
organizacional, abordando temas tais como:        estratégia, planejamento,
aspectos humanos, normativos e políticas de segurança entre outros.

       É essa abordagem sistêmica que nos traz o livro Governança de
Segurança da Informação, organizado pelo Prof. Maurício Rocha Lyra, com
capítulos escritos por alunos, mestres e doutores da pós-graduação do
UNICEUB. O livro cobre desde a estratégia organizacional até aspectos de
segurança da informação na produção de software, com foco, sempre, na
agregação de valor que essa segurança da informação traz aos negócios.

      Vivemos anos difíceis, de crescimento acelerado do crime cibernético,
que coloca em xeque todo o comércio eletrônico. Para vencer essas ameaças,
precisaremos de modelos de gestão e governança de segurança da
informação. Nesse sentido, a publicação deste livro no Brasil é um marco,
mostrando uma visão integrada e estratégica, que vai muito além das
ferramentas e das soluções prontas do mercado.



                                                          João Souza Neto
                          APRESENTAÇÃO


      A Governança é um tema muito presente na sociedade moderna, pois
procura apresentar o sistema pelo qual as organizações são dirigidas e
monitoradas, melhorando a transparência e a responsabilização das decisões
nas corporações. A governança é um tema multifacetado e por isso a
Governança da Segurança da Informação exerce seu papel trazendo o foco da
discussão para a Segurança da Informação.

      A obra inicia abordando a relação entre o planejamento estratégico e a
segurança da informação. Remete o debate sobre segurança da informação
para o nível estratégico da organização, colocando a questão em termos de
danos potenciais e do eventual prejuízo financeiro que ela trará. O
entendimento dessa relação auxiliará a alta direção da empresa a reconhecer a
importância dos investimentos em segurança da informação para a
organização.

       O capitulo 1 apresenta os principais conceitos e princípios da segurança
da informação que serão utilizados ao longo de toda a obra. O capítulo 2 trata
do ciclo de vida da informação e os principais cuidados que devemos tomar
com a segurança dos ativos da informação.

       O capitulo 3 trabalha a organização da função segurança da informação
nas empresas. Apresenta algumas possibilidades com suas características,
vantagens e desvantagens e ainda apresenta os profissionais que trabalham
com segurança da informação. O capítulo 4 mostra a importância de classificar
os ativos da informação apresentando um roteiro de como fazê-lo utilizando a
ISO27002.

      O capitulo 5 trata dos aspectos humanos da segurança da informação,
onde as pessoas são consideradas o elo mais frágil dessa corrente e como a
engenharia social atua nessa fragilidade. O capítulo 6 apresenta os pilares da
governança da segurança da informação e faz a separação conceitual entre os
termos gestão e governança.

      Os capítulos 7 e 8 desenvolvem a governança da segurança da
informação segundo o COBIT 5 e a ISO27014. Nesses capítulos vamos
entender como essa faceta da governança deve ser aplicada nas
organizações.
       Os capítulos 9 ao 13 apresentam os planos da segurança da
informação: O Planejamento Estratégico da Segurança da Informação, no
capítulo 9; o Plano Diretor da Segurança da Informação, no capítulo 10; a
Política de Segurança da Informação, no capítulo 11; o Plano de Continuidade
é visto no capítulo 12 e no capítulo 13 temos o Plano de Contingência.

       Por fim, o capitulo 14 apresenta um conjunto de reflexões sobre o
impacto da segurança da informação no desenvolvimento de software. Nesse
capítulo são apresentados os aspectos de segurança no desenvolvimento de
software, a influência das normas de segurança na produção de software, o
perfil dos recursos humanos na produção de software seguro e os novos
desafios da área de produção de software no contexto da cibersegurança. O
autor apresenta um framework a ser seguido na preparação dos aplicativos
para a cibersegurança.




                                                        Mauricio Rocha Lyra
                                                  Sumário
ESTRATÉGIA E SEGURANÇA DE INFORMAÇÃO ............................................................................1
CONCEITOS E PRINCÍPIOS DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO .................................................... 9
O CICLO DE VIDA DA INFORMAÇÃO ...........................................................................................21
ORGANIZAÇÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO ...................................................................27
CLASSIFICAÇÃO DOS ATIVOS DA INFORMAÇÃO .........................................................................37
ASPECTOS HUMANOS DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO.........................................................47
GOVERNANÇA DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO ....................................................................59
GOVERNANÇA DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO SEGUNDO A ISO 27014:2013 ......................67
GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO SEGUNDO O COBIT 5 ............................................77
O PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO – PESI ............................95
PLANO DIRETOR DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO ................................................................105
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO ...........................................................................117
PLANO DE CONTINUIDADE DE NEGÓCIOS................................................................................125
PLANO DE CONTINGÊNCIA .......................................................................................................135
ASPECTOS DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO NA PRODUÇÃO DE SOFTWARES ......................145
                                    Governança da Segurança da Informação




                                                       INTRODUÇÃO



                                ESTRATÉGIA E SEGURANÇA
                                        DE INFORMAÇÃO

                                                       Autor: Paulo Rogério Foina



      Que a Tecnologia da Informação é fundamental para a operação das
empresas, já é um fato consolidado e exaustivamente debatido na bibliografia,
assim como a necessidade de se preservar os sistemas dos ataques de
hackers e as informações dos vazamentos não autorizados. O que queremos
mostrar neste capítulo é a necessidade de se tratar a segurança da informação
no nível estratégico das organizações e não deixar essa tarefa apenas para as
equipes técnicas especializadas.

      Para se estabelecer o grau de importância para as informações, que
existem dentro de uma organização, é necessário avaliar o dano que a sua
perda, ou o seu vazamento, poderá provocar para a operação ou para os
negócios. Essa análise deve ser feita durante o planejamento estratégico da
empresa

       O planejamento estratégico, que as organizações realizam
periodicamente, se destina a uma reavaliação crítica da sua situação atual e o
estabelecimento de objetivos (estratégicos) para os próximos anos. É nesse
planejamento que se estabelece objetivos de lançamento de novos produtos,
entrada ou saída de mercados, aquisições, expansões e todos os demais
objetivos que afetam a organização como um todo (FOINA, 2013).

      Um planejamento estratégico é realizado em três etapas básicas: a)
etapa de diagnóstico: onde é analisada criticamente a situação atual da
organização em relação aos objetivos propostos anteriormente; b) etapa de
prospecção: nessa etapa são desenhados os cenários futuros para o
ecossistema da organização e estabelecidos novos objetivos estratégicos para
os próximos anos; b) etapa de elaboração de planos: os objetivos estratégicos
estabelecidos são desdobrados em planos de ações para cada área de
organização (finanças, marketing&vendas, recursos humanos, tecnologia,



                                                                               1
Governança da Segurança da Informação

produção etc.). Posteriormente os planos de ações receberão metas objetivas
e orçamentos necessários para a sua realização (Da VEIGA, 2010).

      Propomos uma escala de cinco níveis de sensibilidade a ser aferida para
cada conjunto de informações referentes a uma mesma entidade ou conceito:

      Nível 1 – Informação pública – informação que foi obtida sem ônus, de
      fontes públicas, ou que foi produzida internamente pela empresa mas
      que tem interesse público. Essas informações não precisam de controle
      de acesso e de distribuição. Apenas deve-se cuidar para que elas não
      sejam danificadas ou alteradas. São exemplos de informações de nível
      1: Dados do balanço de empresas de capital aberto; Lista de produtos;
      Notícias sobre a empresa.

      Nível 2 – Informação restrita - informação que foi adquirida de
      terceiros com cláusula de sigilo mas que outras empresas também
      podem adquirir, ou que foi produzida pela empresa e que tem interesse
      restrito à ela. Essas informações, se vazadas, podem comprometer a
      imagem da organização mas não sua operação. São exemplos de
      informações de nível 2: Relatórios de consultoria sobre empresas
      concorrentes; Dados pessoais dos funcionários e executivos da
      empresa; Relatos de defeitos de produtos e serviços.

      Nível 3 – Informação sigilosa - informação que foi obtida, com
      exclusividade, de terceiros, ou que foi produzida pela empresa e que
      trata de decisões, processos ou produtos críticos para a sua operação.
      Essas informações, se vazadas ou danificadas, podem gerar decisões
      erradas e prejudiciais para a operação da empresa ou inviabilizar o
      lançamento de um novo produto ou serviço. São exemplos de
      informações de nível 3: Relatórios de investigação de práticas
      concorrenciais ilegais; Detalhes sobre campanhas de lançamento
      comercial; Detalhes sobre planos de fusão, aquisição ou fechamento de
      empresas.

      Nível 4 – informação secreta – informação referente a detalhes de
      produtos e serviços que estão em processo de desenvolvimento ou,
      decisões sobre significativas alterações do valor patrimonial da empresa.
      Essas informações, se vazadas ou danificadas, podem comprometer o
      protagonismo no lançamento de um novo produto ou ainda permitir que
      concorrentes o lancem antes da empresa. Podem ainda inviabilizar
      fusões ou aquisições de empresas ou, pior, leva a empresa a ser alvo de
      investigação por parte da CVM. São exemplos de informações de nível
      4: Detalhes de produtos e serviços em desenvolvimento; Detalhes sore a
      negociação de compra ou venda de empresas ou filiais; Relatórios sobre
      falhas graves, em produtos, serviços ou processos internos, que podem
      afetar o valor das ações da empresa na bolsa de valores;
2
                                     Governança da Segurança da Informação

      Nível 5 – Informações ultra secretas– informações sobre atos e fatos
      da organização cujo acesso é limitado apenas à mais alta direção
      executiva e seus acionistas. Essas informações, se vazadas, podem
      levar a ações judiciais à empresa ou a seus executivos e acionistas.
      Compreendem ainda informações sobre segredos industriais que
      diferenciam a empresa de seus concorrentes. São exemplos de
      informações de nível 5: Detalhes sobre operações ilícitas ou de alto risco
      jurídico; Segredos industriais sobre componentes, insumos ou processos
      de produção dos principais produtos da empresa ainda não patenteados
      ou protegidos por lei.

       As informações de níveis 1 e 2 não precisam ser tratadas pelo nível
estratégico da empresa, bastando as salvaguardas tradicionais das áreas
técnicas. Já as demais precisam ser consideradas no planejamento
estratégico, pois sua guarda e proteção implicam em despesas significativas e
riscos a serem mitigados e compartilhados pela alta direção. As informações de
nível 5 devem ficar fora das redes corporativas (em computadores isolados) e,
preferencialmente, não documentadas sob qualquer meio ou formato.

       A separação das informações nesses níveis de sensibilidade permite
que sejam planejados investimentos de salvaguardas e de proteção adequados
para cada uma delas, reduzindo assim os custos totais e permitindo a
atribuição de responsabilidades explícitas para as pessoas que as manipulam
(DOHERTY, 2005).

      Para o planejamento das ações de proteção e salvaguarda das
informações podemos usar uma tabela, como mostrado a seguir. Nesta tabela
colocamos os conjuntos de informações de acordo com o seu nível de
sensibilidade (NS) e, nos campos de ações de proteção e de controle de
acesso, as ações que precisam ser feitas para garantir o sigilo e integridade em
cada um dos níveis de sensibilidade.

       No exemplo mostrado na tabela a seguir vemos que uma mesma ação
de TIC pode atender a várias ações de proteção e de controle. Quando isso
acontece, o curso dessas soluções pode ser compartilhado pelas ações
estratégicas correspondentes aumentando o retorno financeiro da sua
implantação.

        A estimativa de dano potencial corresponde ao valor necessário para
corrigir ou reparar o dano provocado pelo vazamento ou pela alteração das
informações. Esse valor pode ser baixo, como por exemplo o custo para
restaurar um backup do dia anterior, ou pode ser muito alto, como o pagamento
de multas elevadas aplicadas pelos órgãos de controle ou ainda os custos dos
honorários de advogados a serem contratados para defender a empresa e seus
executivos.


                                                                              3
Governança da Segurança da Informação



Tabela de Ações Estratégicas de Segurança


NS    Conjunto de       Ações de        Ações de           Dano        Ações de         Custos
      informações       Proteção         Controle        Potencial         TIC        Estimados
                                        de Acesso           (R$)                         (R$)

2    Cadastros    de   Backups         Controles e       Médio         Software       R$ 20k
     clientes          periódicos      acesso                          de backup
                                       automáticos       (~R$ 50k)
                                                                       LDAP           R$ 20k

2    Cadastros    de   Backups         Controles e       Médio         Software       R$ 20k
     Contas        a   periódicos      acesso                          de backup
     Pagar         e                   automáticos       (~R$ 50k)
     Receber                                                           LDAP           R$ 20k

4    Documentos        Armazenag       Biometria         Altíssimo     SW             R$ 20k
     de projetos de    em       em     avançada          (> R$ 10      Criptografia
     pesquisa para     subrede                           milhões)
     novos             segregada                                       Subrede        R$ 50k
     produtos          da Internet                                     com
                       com                                             storage
                       criptografia
                                                                       Disp.          R$ 30k
                                                                       Biométricos

4    Ata         de    Armazenag       Acesso            Alto (acima   SW             R$ 20k
     reuniões    do    em       em     apenas pelo       R$        1   Criptografia
     Conselho de       subrede         presidente e      milhão)
     Administração     segregada       secretário                      Subrede        R$ 50k
                       da Internet     com biometria                   com
                       com                                             storage
                       criptografia
                                                                       Disp.          R$ 30k
                                                                       Biométricos

5    Relatórios de     Armazenag       Acesso            Altíssimo     SW             R$ 20k
     ações políticas   em        em    apenas pelo       (acima R$     Criptografia
     para              dispositivos    presidente        1 milhão)
     promoção do       isolados de                                     Storage        R$ 10k
     setor             posse      da
                       Presidência

1    Balanços          Backup          Controle     de   Baixo   (<    Software       R$ 20k
     publicados        periódico       acesso      por   R$ 10.000)    de backup
                                       senhas

1    Cadastros    de   Backup          Controle     de   Baixo   (<    Software       R$ 20k
     produtos      e   periódico       acesso      por   R$ 10.000)    de backup
     preços                            senhas




4
                                     Governança da Segurança da Informação

       As ações de proteção e controle de acesso devem ser ações de nível
estratégicas que definam parâmetros gerais para proteger as informações de
contra danos (alterações indevidas) e vazamentos não autorizados. Cada uma
dessas ações será posteriormente desdobrada em ações de TIC capazes de
implementar essas ações estratégicas.

       Cada uma das ações de TIC deve ser avaliada e ter um custo estimado
para sua implantação, assim como, a cada conjunto de informações, deve ser
estabelecido um valor decorrente do dano em caso de seu vazamento ou
alteração indevida. A comparação entre o valor do potencial dano versus o
custo para a sua proteção dará uma dimensão da viabilidade, ou não, de se
implementar as ações preconizadas.

        A análise proposta objetiva o reconhecimento da alta direção da
empresa da importância dos investimentos em segurança da informação para a
organização. Sem essa explicitação fica muito difícil para o gestor de TIC
justificar os investimentos e gastos com os aparatos de segurança. Lembramos
que a alta direção das organizações não precisa conhecer tecnologia mas deve
saber muito bem como avaliar investimentos e os retornos financeiros
esperados. É nessa linguagem que o gestor de TIC precisa fundamentar suas
necessidades orçamentárias para oferecer a segurança desejada pela
organização.

       Ao trazer a discussão sobre segurança da informação para o nível
estratégico da organização, colocamos a questão em termos de danos
potenciais e do eventual prejuízo financeiro que ele trará, se não for
adequadamente tratado. Ao mesmo tempo, envolvemos toda a alta direção
nessa questão facilitando a implantação de procedimentos e normas de
controle e gestão de informação. Notem que em nenhum momento da
discussão com a alta direção, são abordadas as ferramentas e tecnologias
envolvidas mas sim as questões financeiras envolvidas numa potencial invasão
dos sistemas de informação.

       A alta direção da organização deve preservar os interesses dos
acionistas (ou da sociedade, em caso de organizações públicas) e por isso
deve estar bem informada sobre os investimentos a serem realizados, sejam
eles para qual finalidade for. Cada valor investido deve ter, em contrapartida,
um valor maior de retorno, caso contrário não vale a pena ser feito. Com a
base de comparação investimento/retorno é sempre monetária, é fundamental
que os gestores de TIC consigam transformar os benefícios esperados com
seus investimentos em valores monetários comparáveis com os valores a
serem investidos.

      Aqui reside o maior desafio para os gestores de TIC: converter
benefícios intangíveis em benefício monetizados. É preciso ter sempre em
mente que todo gasto com TIC deve ser encarado como um investimento e,
                                                                             5
Governança da Segurança da Informação

portanto, deve trazer benefícios financeiros tangíveis e mesuráveis. O
envolvimento dos setores afetados com a maior exposição ao risco ajuda a
estabelecer o valor do eventual dano para a empresa.

       Uma informação terá maior probabilidade de ser atacada quanto maior o
valor dela para o atacante. Por essa razão, a ponderação do dano potencial
pela probabilidade de ocorrência, como fazemos nas análises de riscos de
projetos, não é suficiente para a definição dos investimentos necessários para
a mitigação desses riscos. É preciso avaliar também os impactos desses
ataques para a imagem e reputação da organização junto ao seu mercado.

      Com e elevado grau de digitização das empresas e da sociedade, o
acesso indevido a dados empresariais passou a ser muito fácil e rentável para
os hackers e crackers. Os melhores programadores são contratados por
empresas criminosas especializadas em roubar dados relevantes ou até
mesmo “sequestrar” diretórios inteiros cobrando assim um resgate para liberar
esses dados1.

      Não são apenas empresas que estão sujeitas ao roubo de dados. As
pessoas físicas também podem ser afetadas. Recentemente um famoso site de
encontros extraconjugais teve os dados dos seus usuários roubados e foi
ameaçado de divulga-los se não se retratasse publicamente. Como a empresa
não cedeu aos criminosos esses dados foram tornados públicos. Alguns
usuários receberam ainda ameaças de divulgação pública do seu nome e das
conversas trocadas no site se eles não fizessem um pagamento em Bitcoins2
para esses criminosos.




1
  O sequestro de arquivos é feito através do acesso criminoso aos arquivos e a criptografia deles com
chave conhecida apenas pelo sequestrador. Se a empresa não tiver backups seguros e atualizados
desses dados ela poderá ser obrigada a pagar o resgate cobrado para poder receber a chave de
criptografia usada pelos criminosos.
2
  Bitcoins é uma moeda virtual muito usada em transações na Internet e que, por não ter registro
público, dificulta o rastreamento do seu fluxo.

6
                                    Governança da Segurança da Informação

Referências

FOINA, P.R., Tecnologia da informação: planejamento e gestão, 3ª edição, Ed.
Atlas, 2013

DOHERTY, N.F., FULFORD, H., Aligning the information security policy qwith
the stracegic information systems plan, Computer & Security, 2005, vol. 25

Da VEIGA, A., ELOFF , J.H.P., A framework and assessment instrument for
information security culture, Computers & Security, 2010, Vol. 29




Sobre o autor

                     Paulo Rogério Foina

                     Físico com mestrado e doutorado em informática.
                     Professor, executivo e empresário de computação há
                     mais de 30 anos. Coordena os cursos de graduação em
                     Ciência da Computação e o programa de pós-graduação
                     em Gestão de Tecnologia (Governança de TI e Gerência
                     de Projetos de TI) do Centro Universitário de Brasília -
                     UniCEUB




                                                                           7
Governança da Segurança da Informação




8
                                     Governança da Segurança da Informação


                                                          CAPÍTULO 1


                            CONCEITOS E PRINCÍPIOS
                      DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO

                                                         Autor: Fábio Cabral Torres




1.1   Segurança da Informação

         De uma forma simples e direta, a Informação pode ser definida por um
conjunto de dados tratados e organizados de tal maneira que tragam algum
significado ou sentido dentro de um dado contexto.
         A título de exemplo, imagine um encontro entre dois profissionais onde
um deles, em um determinado momento, proferisse somente a palavra
“Segurança”. A princípio, tal palavra não traz nenhum sentido ao profissional
receptor da mensagem. Não há um contexto; Não há um significado. Portanto,
até o momento, a palavra “Segurança” representou apenas um dado qualquer,
um dado bruto, um fato, um elemento não interpretado.
         Entendido isto, imagine a mesma situação, porém, com uma pequena
mudança: O profissional profere uma mensagem da seguinte forma “Estudo
Segurança da Informação”. Perceba que desta maneira, o profissional receptor
da informação será capaz de compreender a mensagem. Portanto, a presença
de um contexto definido (neste caso, o contexto da segurança da informação) e
da organização e tratamento dos dados não interpretados (estudar, segurança
e informação) trouxe um sentido (significado) para a frase.
         Trazendo este entendimento para o lado das organizações, a
informação não se trata de um conceito atual. Desde a Era Industrial (inclusive
antes disso) até os dias de hoje, a informação é consumida para suprir
determinadas necessidades como tomada de decisões estratégicas,
incremento de produtividades, aumento da competitividade no mercado,
redução de custos, publicidades e marketing, prospecções de negócios,
construções de pontes, investimentos em bolsas de valores, compra de
produtos, dentre várias outras. A informação é crítica para negócio de uma
organização. Importante destacar também que a informação pode assumir
diferentes formas como informação falada, escrita, guardada eletronicamente,
impressa, etc.
         Devido à tamanha importância da informação, a necessidade de
protegê-las passou a ser crucial para estas organizações. Afinal de contas, que
empresa quer que suas estratégias de negócio sejam vistas pelos seus
                                                                                 9
Governança da Segurança da Informação

concorrentes? Ou que executivo, em um momento de decisão de compra de
uma determinada empresa, gostaria de ter sua informação manipulada e
alterada? De fato, percebe-se que a falta de uma correta abordagem da
segurança da informação pode trazer altíssimos prejuízos para uma empresa.
        Definido o conceito de informação, faz-se necessário definir o que seria
a Segurança da Informação. Há várias definições de diversos autores, porém,
destacam-se três, sendo as duas primeiras mais formais e a terceira, mais
comum:

                        1) Preservação da confidencialidade, integridade e
                        disponibilidade da informação; adicionalmente, outras
                        propriedades, tais como autenticidade, responsabilidade,
                        não repúdio e confiabilidade, podem também estar
                        envolvidas. (ABNT NBR ISO/IEC 27002: 2005)

                        2) Podemos definir a Segurança da Informação como uma
                        área do conhecimento dedicada à proteção de ativos da
                        informação contra acessos não autorizados, alterações
                        indevidas ou sua indisponibilidade. (Sêmola, 2003, p. 43).

                        3) A segurança de informação é caracterizada pela
                        aplicação adequada de dispositivos de proteção sobre um
                        ativo ou um conjunto de ativos visando preservar o valor que
                        este possui para as organizações. A aplicação destas
                        proteções busca preservar a confidencialidade, a integridade
                        e a disponibilidade (CID), não estando restritos somente a
                        sistemas ou aplicativos, mas também informações
                        armazenadas ou veiculadas em diversos meios além do
                        eletrônico ou em papel. (Bastos & Caubit, 2009, p. 17).

         Verificado os conceitos expostos acima, percebe-se um aspecto
comum a todos eles: os elementos “confidencialidade, integridade e
disponibilidade” – conhecidos por diversos autores como “CID”. Tais elementos
não são uma mera coincidência, mas sim, os três pilares principais (ou
princípios básicos) da Segurança da Informação.
         Como diria (Lyra, 2008, p.4),

                        Quando falamos em segurança da informação, estamos nos
                        referindo a tomar ações para garantir a confidencialidade,
                        integridade, disponibilidade e demais aspectos da
                        segurança das informações dentro das necessidades do
                        cliente.

        Vejamos os conceitos destes três principais pilares:

           •   Confidencialidade: “Garantia de que o acesso à informação é
               restrito aos seus usuários legítimos.” (Beal, 2008, p. 1). Ou seja,
               seu acesso é permitido apenas a determinados usuários.

10
                                     Governança da Segurança da Informação


           •   Integridade: “Toda informação deve ser mantida na mesma
               condição em que foi disponibilizada pelo seu proprietário,
               visando protegê-las contra alterações indevidas, intencionais ou
               acidentais” (Sêmola, 2003, p. 45). Ou seja, informação não
               adulterada.

           •   Disponibilidade: “Garantia de que a informação e os ativos
               associados estejam disponíveis para os usuários legítimos de
               forma oportuna” (Beal, 2008, p. 1). Ou seja, independente da
               finalidade, a informação deve estar disponível.

       Além destes, segundo Lyra (2008, p.4), podemos citar mais alguns
aspectos complementares para garantia da segurança da informação:

           •   Autenticação: “Garantir que um usuário é de fato quem alega
               ser”.

           •   Não repúdio: “Capacidade do sistema de provar que um
               usuário executou uma determinada ação”. Lyra (2008, p.4)

           •   Legalidade: “Garantir que o sistema esteja aderente à
               legislação”.

           •   Privacidade: “Capacidade de um sistema de manter anônimo
               um usuário, impossibilitando o relacionamento entre o usuário e
               suas ações”.

           •   Auditoria: “Capacidade do sistema de auditar tudo o que foi
               realizado pelos usuários, detectando fraudes ou tentativas de
               ataque”.

        A segurança da informação é alcançada através de um conjunto de
práticas e atividades como a definição/elaboração de processos, políticas de
segurança da informação (PSI), procedimentos, treinamento de profissionais,
uso de ferramentas de monitoramento e controle, dentre outros pontos.
        E o que proteger? Aquilo que tenha algum valor para seu
negócio/organização: Os ativos de informação!


1.2   Ativo de Informação

        De acordo com a ISO/IEC 27001:2005, um ativo é “qualquer coisa que
tenha valor para organização”. Portanto, podem existir diversos tipos de ativos
incluindo a própria informação (contratos e acordos, documentações de
sistema, bases de dados, manuais de usuário, trilhas de auditoria, planos de
continuidade, etc), pessoas e suas qualificações/experiências, ativos de
software (sistemas, aplicativos, ferramentas, etc), ativos físicos (mídias

                                                                            11
Governança da Segurança da Informação

removíveis, equipamentos computacionais, equipamentos de comunicação,
etc), serviços (iluminação, eletricidade, refrigeração, etc) e aqueles que são
intangíveis como é o caso da reputação da organização. (ABNT NBR ISO/IEC
27002:2005)




                        Fonte: LYRA (2008) – Adaptado pelo Autor


       Um dos fatores críticos de sucesso para a garantia da segurança da
informação é a correta identificação, controle e constante atualização dos
diferentes tipos de ativos (inventário). Com a finalidade de alcançar uma
correta proteção, torna-se importante conhecer o que seria a Gestão de Ativos.

        Como principio básico, é recomendado que todo ativo seja identificado
e documentado pela organização. A cada um deles deve-se estabelecer um
proprietário responsável cujo qual lidará com a manutenção dos controles.
Controles estes que podem ser delegados a outros profissionais, porém,
sempre sob a responsabilidade do proprietário.
        Pode-se resumir o que foi dito nos dois parágrafos acima pelo quadro
abaixo:

Quadro 1: Gestão de Ativos – Responsabilidade pelos Ativos




                        Fonte: ABNT NBR ISO/IEC 27001:2006



12
                                         Governança da Segurança da Informação

         Sabendo da responsabilidade dos ativos, deve-se realizar a sua correta
classificação com base na importância, criticidade, sensibilidade e seu valor
para o negócio. Como resultado, será possível definir os níveis adequados de
proteção. (ABNT NBR ISO/IEC 27002: 2005)

Quadro 2: Gestão de Ativos – Classificação da Informação




                       Fonte: ABNT NBR ISO/IEC 27001:2006



        De acordo com Beal (2008, p. 63), a classificação dos ativos “ocorre de
acordo com o valor e o grau de sensibilidade atribuído pela organização”. Logo,
muitos ativos com alto grau de sensibilidade, alto impacto no negócio ou no
processo, resultam em alto investimento.
        Uma criteriosa classificação dos ativos está diretamente ligada ao
custo dispendido para “proteger” (não somente a classificação), visto que,
através desta, serão definidos o que tem necessidade de ser protegido e o que
não tem. Destaca-se que nem todo ativo tem alto grau de sensibilidade,
portanto, nem todo ativo deve ser protegido.
        A classificação eficiente é aquela que considera as necessidades do
negócio, consequentemente, convém que seja feita por alguém que possua
elevado conhecimento do negócio da organização.
        Para mais detalhes sobre classificação dos ativos, vide capítulo 4 mais
adiante.


1.3  Vulnerabilidade
        A vulnerabilidade está intimamente ligada ao ponto fraco de um ativo,
ou seja, pode ser entendida como uma fragilidade. Trata-se de um erro no
procedimento (no caso de sistemas), falha de um agente ou má configuração
dos aplicativos de segurança, de maneira não proposital ou proposital, gerando
assim, uma informação não confiável. Quando isso ocorre, temos um
“rompimento” de um ou mais princípios da segurança da informação.
        Beal (2008, p. 14) elucida o conceito de vulnerabilidade como sendo
uma “fragilidade que poderia ser explorada por uma ameaça para concretizar
um ataque”.
        Em complemento a este conceito, Lyra (2008, p.06) afirma que:

                                                                            13
Governança da Segurança da Informação

                       Essas vulnerabilidades poderão ser exploradas ou não,
                       sendo possível que um ativo da informação apresente um
                       ponto fraco que nunca será efetivamente explorado.

        Após serem detectadas falhas é necessário tomar algumas
providências. O primeiro passo é identificar a falha, onde esta aconteceu e
tentar corrigi-la da melhor maneira.
       Sêmola (2003, p.48) cita exemplos de vulnerabilidades:

                    Físicas - Instalações prediais fora do padrão; salas de CPD
                    mal planejadas; falta de extintores, detectores de fumaça e de
                    outros recursos para combate a incêndio em sala com armários
                    e fichários estratégicos; risco de explosões, vazamento ou
                    incêndio.

                    Naturais - Computadores são suscetíveis a desastres naturais,
                    como incêndios, enchentes, terremotos, tempestades, e outros,
                    como falta de energia, acúmulo de poeira, aumento umidade e
                    de temperatura etc.

                    Hardware - Falha nos recursos tecnológicos (desgaste,
                    obsolescência, má utilização) ou erros durante a instalação.

                    Software - Erros na instalação ou na configuração podem
                    acarretar acessos indevidos, vazamento de informações, perda
                    de dados ou indisponibilidade do recurso quando necessário.

                    Mídias - Discos, fitas, relatórios e impressos podem ser
                    perdidos ou danificados. A radiação eletromagnética pode
                    afetar diversos tipos de mídias magnéticas.

                    Comunicação - Acessos não autorizados ou perda de
                    comunicação.

                    Humanas - Falta de treinamento, compartilhamento de
                    informações confidenciais, não execução de rotinas de
                    segurança, erros ou omissões; ameaça de bomba, sabotagens,
                    distúrbios civis, greves, vandalismo, roubo, destruição da
                    propriedade ou dados, invasões ou guerras."



1.4  Ameaça
      No começo deste capítulo, ao definirmos o conceito de Segurança da
Informação, foi lançada a seguinte questão: “O que proteger?”. A partir de
então, foi destacado que o objetivo da segurança era garantir a
confidencialidade, integridade e disponibilidade (e, como vimos, vários outros
aspectos) dos elementos de valor da organização, ou seja, dar proteção
adequada aos ativos da informação que representassem alta

14
                                     Governança da Segurança da Informação

sensibilidade/criticidade para o negócio, preservando assim, os pilares da
segurança da informação.
         Após a questão “O que proteger” podemos inserir um novo elemento
para discursão: “Contra que será protegido?”. A resposta para esta pergunta é
relativamente simples: De ameaças!
         Beal (2008, p.14) define ameaça como sendo “a expectativa de
acontecimento acidental ou proposital, causado por um agente, que pode afetar
um ambiente, sistema ou ativo de informação”. Estes agentes podem ser
pessoas, eventos, meio ambiente, sistemas, etc.
         Exemplos de ameaças acidentais são falhas de hardware, desastres
naturais, erros de programação, etc; enquanto que ameaças propositais podem
entendidas por roubos, invasões, fraudes, dentre outros.
         No que tange às ameaças propositais, podem ser passivas ou ativas,
como podemos ver na explicação de Dias (2000, p.57):

          •    Ativas: “Envolvem alteração de dados”.

          •    Passivas: “Envolvem invasão e/ou monitoramento, mas sem
               alteração de informações”.

        Sêmola (2003, p. 47) também classifica as ameaças quanto a sua
intencionalidade assumindo que as mesmas podem ser divididas em três
grupos:

          •    “Naturais: Ameaças decorrentes de fenômenos da natureza”

          •    “Involuntárias: Ameaças inconsistentes,       quase   sempre
               causadas pelo desconhecimento.”

          •    “Voluntárias: Ameaças propositais causadas por agentes
               humanos como hackers, invasores, espiões, ladrões, criadores e
               disseminadores de vírus de computador, incendiários.”


1.5   Ataque

        Conhecidos os conceitos de Vulnerabilidade e Ameaça, torna-se fácil
compreender o que seria um ataque. Segundo Beal (2008, p.14), trata-se de
um “evento decorrente da exploração de uma vulnerabilidade por uma
ameaça”, em outras palavras um ataque representa a concretização de uma
ameaça.
        Ataques podem ter como foco diferentes princípios da segurança. Um
exemplo seria a invasão de uma rede corporativa por um hacker a deixando
inoperante. Tal resultado está diretamente ligado ao princípio da
disponibilidade, visto que, a informação requerida pelo usuário provavelmente
não poderá ser acessada (não estará disponível). Em complementação a essa


                                                                          15
Governança da Segurança da Informação

situação hipotética, suponhamos que o mesmo invasor, além de tornar a rede
inoperante, tenha adulterado um arquivo, logo, além da quebra da
disponibilidade, este acaba de praticar a quebra de integridade.
        Segundo Dias (2000, p.77), os ataques podem ser categorizados em
passivos e ativos:

                    •      Passivos: São aqueles que não interferem no conteúdo
                    do recurso que foi atacado, como por exemplo, observação e
                    conhecimento de informações armazenadas nos sistemas
                    institucionais ou análise de tráfego de uma rede.

                    •     Ativos: Prejudicam diretamente o conteúdo do recurso
                    atacado, modificando e eliminando informações ou gerando
                    informações falsas.

1.6   Incidente de Segurança

        Conforme exposto na ISO/IEC TR 18044:2004, um incidente pode ser
entendido por “um simples ou uma série de eventos de segurança da
informação indesejados ou inesperados, que tenham uma grande probabilidade
de comprometer as operações do negócio e ameaçar a segurança da
informação”. Ou seja, eventos de segurança indesejados que violem algum dos
principais aspectos da segurança da informação (Confiabilidade, integridade,
disponibilidade, dentre outros).
        São exemplos de incidentes de segurança a perda da integridade de
informações, divulgações indevidas, desastres causados por fenômenos da
natureza (incendidos, inundações, etc), quedas de energia, greves, invasões
por hackers, defeito em equipamentos e muitos outros.

       Outro conceito que une definição e exemplo prático de incidente de
segurança foi explanado por Beal (2008, p. 15):

                        Incidente: evento com consequências negativas resultante
                        de um ataque bem-sucedido. Exemplos de incidentes:
                        dados incorretos armazenados num sistema, inundação que
                        danifica máquinas do CPD, pagamento indevido em
                        decorrência da inclusão indevida de fatura de compra no
                        sistema. Tais incidentes podem não se concretizar, em caso
                        de ataque, se houver controles suficientes para interrompê-
                        los (rejeição de dados incorretos inseridos pelos usuários,
                        barreiras e alertas para evitar que o vazamento de água
                        atinja os equipamentos, controles gerenciais que impeçam o
                        pagamento sem a prévia conferência por um supervisor).

       Para fornecer orientações a respeito do gerenciamento de incidentes
de segurança da informação voltadas a organizações de grande e médio porte,
não podemos deixar de destacar a ISO/IEC 27035:2011. Seu escopo

16
                                         Governança da Segurança da Informação

apresenta uma abordagem estruturada e planejada para as seguintes
atividades (porém não se limitando):

      •    Detectar, relatar e avaliar os incidentes de segurança da informação;
      •    Responder e gerenciar incidentes de segurança da informação;
      •    Melhorar continuamente a segurança da informação e o gerenciamento
           de incidentes;

       A falta de uma correta gestão dos incidentes de segurança da
informação podem causar sérios danos para os negócios. Em outras palavras,
um incidente pode ou não trazer um impacto, sendo este último mensurado
pela consequência que este causa ao ativo da organização. Logo, um ativo de
considerável valor implica em alto impacto e vice-versa.


1.7       Probabilidade e Impacto

         A Probabilidade é a possibilidade de uma falha de segurança
acontecer, observando-se o grau de vulnerabilidade encontrada nos ativo e as
ameaças que porventura venham a influencia-lo (Lyra 2008, p. 06).
Probabilidade, vulnerabilidade e ameaças estão fortemente ligadas. Em um
entendimento mais simples, podemos dizer que a probabilidade trata-se das
“chances” de uma vulnerabilidade se tornar uma ameaça.
         É perfeitamente possível que um ativo possua várias vulnerabilidades
que não representem ameaças, ou seja, podemos falar de uma probabilidade
próxima de zero. Porém, é possível que todas essas vulnerabilidades se
tornem ameaças.
         Em se tratando de impacto, diferente da probabilidade, este se
“localiza” após o incidente. Em outras palavras isso significa que um incidente
de segurança da informação pode ou não         causar     um     impacto    nos
processos/negócios da organização.
        Segundo Beal (2008, p.14) seria um “efeito ou consequência de um
ataque ou incidente para a organização.".
        Complementando este conceito, podemos citar o trecho em que Lyra
(2008, p.07) explica o que seria um impacto:

                           "O impacto de um incidente de segurança é medido pelas
                           consequências que possa causar aos processos de
                           negócios suportados pelo ativo em questão. Os ativos
                           possuem valores diferentes, pois suportam informações com
                           relevâncias diferentes para o negócio da organização.
                           Quanto maior for o valor do ativo, maior será o impacto de
                           um eventual incidente que possa ocorrer."




                                                                                  17
Governança da Segurança da Informação

         Dias (2000, p.69) informa que o impacto pode ser pode ser de curto ou
longo prazo em função do tempo em que atinge significativamente os negócios
da instituição. Dentro deste contexto, temos as seguintes categorias:

       0. Impacto irrelevante
       1. Efeito pouco significativo, sem afetar a maioria dos processos de
       negócios da instituição.
       2. Sistemas não disponíveis por um determinado período de tempo,
       podendo causar perda de credibilidade junto aos clientes e pequenas
       perdas financeiras.
       3. Perdas financeiras de maior vulto e perda de clientes para a
       concorrência.
       4. Efeitos desastrosos, porém sem comprometer a sobrevivência da
       instituição.
       5. Efeitos desastrosos, comprometendo a sobrevivência da instituição.
       Portanto, conhecidos os conceitos de Ativos de Informação,
Vulnerabilidades, Agentes, Ameaças, Ataques, Incidentes de Segurança e
Probabilidade e Impacto, vejamos um esboço gráfico que explica a conexão
entre todas essas características de uma maneira mais simples.

Imagem 1: Resumo - Relacionamento entre Características dos Ativos de
Informação




                                Fonte: O autor
18
                                     Governança da Segurança da Informação

1.8 Referências

BEAL, Adriana. Segurança da Informação. Princípios e Melhores Práticas
para a Proteção dos Ativos de Informação nas Organizações. São Paulo. Atlas,
2005 – Reimpressão 2008.

BASTOS Alberto; CAUBIT, Rosângela. Gestão de Segurança da Informação.
ISO 27001 e 27002 Uma Visão Prática. Rio Grande do Sul. Zouk, 2009.

SÊMOLA, Marcos. Gestão da Segurança da Informação. Uma visão
executiva. Rio de Janeiro. Elsevier, 2003 – 11º reimpressão.

LYRA, Maurício Rocha. Segurança e Auditoria em Sistemas de Informação
Rio de Janeiro. Ciência Moderna, 2008.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC
27001:2005 Tecnologia da informação: técnicas de segurança. Rio de Janeiro,
2006.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC
27002:2005 Tecnologia da informação: técnicas de segurança. Rio de Janeiro,
2006.

ISO/IEC      27035:2011           ISO/IEC      27035:2011,    Disponível     em:
<http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=44379> Acesso em 03 de Outubro
de 2015




Sobre o autor

                   Fábio Cabral Torres

                   Consultor da área de Desenvolvimento de Negócios,
                   graduado em Ciência da Computação e Pós-graduando
                   em Governança da TI; atua na elaboração de propostas
                   técnicas e comerciais para serviços de Outsourcing de TI
                   nas áreas de Application Management Services (AMS) e
                   Gestão Tecnológica.




                                                                             19
Governança da Segurança da Informação




20
                                    Governança da Segurança da Informação


                                                          CAPÍTULO 2


                   O CICLO DE VIDA DA INFORMAÇÃO

                                                 Autores : Leonardo Carvalho Lima

                                                    Rosemberg de Oliveira Santos




      O ciclo de vida da informação diz respeito a todos os momentos onde a
informação é criada, até o momento da inutilidade dela acontecendo o
descarte.
      A criação, obtenção, tratamento, distribuição, uso, armazenamento,
descarte, podemos dizer, que essas etapas são a espinha dorsal da
informação.
      O ciclo de vida da informação passa pela:


1. Identificação das necessidades e dos requisitos (Criação)
       Identificar as necessidades de informação dos grupos e indivíduos que
integram a organização e de seus públicos externos é um passo fundamental
para que possam ser desenvolvidos serviços e produtos informacionais
orientados especificamente para cada grupo e necessidade interna e externa.
O esforço de descoberta das necessidades e dos requisitos de informação é
recompensado quando a informação se torna mais útil e os seus destinatários,
mais receptivos a aplicá-la na melhoria de produtos e processos (usuários
internos) ou no fortalecimento dos vínculos e relacionamentos com a
organização (usuários externos). (BEAL, 2008)




2. Obtenção
       Nesta etapa são desenvolvidos procedimentos para captura e recepção
da informação proveniente de uma fonte externa (Em qual quer mídia ou
formato), ou da sua criação.
       No caso da captura de informações de fontes externas, devemos ter a
preocupação com integridade da informação, ou seja, é preciso garantir que é
genuína, produzidas por pessoas ou entidades autorizadas, está completa e
compatível com os requisitos apontados na etapa anterior. (LYRA, 2008)

                                                                              21
Governança da Segurança da Informação



3. Tratamento
        Antes de estar em condições de ser aproveitada é comum que a
informação precise passar por processos de organização, formatação,
estruturação, classificação, análise, síntese, apresentação e reprodução, com o
propósito de torná-la mais acessível, organizada e fácil de localizar pelos
usuários. Nesta etapa, a preocupação com a integridade continua em
evidência, principalmente se estiverem envolvidas técnicas de adequação do
estilo e adaptação de linguagem, contextualização e condensação da
informação, entre outras.
        O uso dessas técnicas deve levar em conta a preservação das
características de quantidade e qualidade necessárias para que a informação
efetivamente sirva ao fim a que se propõe. No caso das atividades de
reprodução da informação para posterior distribuição, as questões relacionadas
à preservação da confidencialidade podem adquirir grande relevância, uma vez
que a existência de diversas cópias de uma mesma informação, qualquer que
seja a mídia utilizada (computador, papel, disquete, fita de áudio ou vídeo,
etc.), amplia os problemas de restrição de acesso aos usuários devidamente
autorizados. (BEAL, 2008)


4. Distribuição
       Esta etapa consiste em levar a informação até seus consumidores.
Quanto mais capilar for a rede de distribuição, mais eficiente será esta etapa.
Fazendo chegar a informação certa a quem necessita dela para tomada de
decisão. (LYRA, 2008)


5. Uso
      O uso é sem dúvida a etapa mais importante de todo o processo de
gestão da informação, embora seja frequentemente ignorado nos processos de
gestão das organizações.


                        Não é a existência da informação que garante melhore resultados
                        em uma organização, mas sim o uso, dentro de suas finalidades
                        básicas: conhecimento dos ambientes interno e externo da
                        organização e atuação nesses ambientes (Chaumier, 1986).

       Na etapa de uso, os objetivos de integridade e disponibilidade devem
receber atenção especial: uma informação deturpada, difícil de localizar ou
indisponível pode prejudicar os processos decisórios e operacionais da
organização. Como já mencionado, a preocupação com o uso legítimo da
informação pode levar a requisitos de confidencialidade, destinados a restringir


22
                                    Governança da Segurança da Informação

o acesso e o uso de dados e informação as pessoas devidamente autorizadas.
(BEAL, 2008)


6. Armazenamento

      Momento em que a informação é armazenada seja em um banco de
dados compartilhado, em uma anotação de papel posteriormente postada em
um arquivo de ferro, ou ainda, em uma mídia de disquete depositada na gaveta
da mesa de trabalho, por exemplo. (SEMOLA, 2003)


7. Descarte


       Quando uma informação torna-se obsoleta ou perde a utilizada para a
organização, ela deve ser objeto de processos de descarte que obedeçam a
normas legais, políticas operacionais e exigências internas. Excluir dos
repositórios de informação corporativos os dados e as informações inúteis
melhoram o processo de gestão da informação de diversas formas:
economizando recursos de armazenamento, aumentando a rapidez e eficiência
na localização da informação necessária, melhorando a visibilidade dos
recursos informacionais importantes etc. Entretanto, o descarte de dados e
informação precisa ser realizado dentro de condições de Segurança,
principalmente no que tange ao aspecto da confidencialidade, e, em menor
grau, também de disponibilidade. No que tange à confidencialidade, o descarte
de documentos e mídias que contenham dados de caráter sigiloso precisa ser
realizado com observância de critérios rígidos de destruição segura (por
exemplo, o uso de máquinas fragmentadoras para documentos em papel, ou
de softwares destinados a apagar com Segurança arquivos de um
microcomputador que, se simplesmente excluídos do sistema, poderiam ser
facilmente recuperados com o uso de ferramentas de restauração de dados).
       Do ponto de vista da disponibilidade, as preocupações incluem a
legalidade da destruição de informação que podem vir a ser exigidas no futuro
e a necessidade de preservar dados históricos valiosos para o negócio, entre
outras.
       São relativamente comuns os casos de descoberta de informações
sigilosas ou dados pessoais sujeitos a normas de privacidade em
computadores usados quando estes são transferidos de área, doados ou
vendidos durante um processo de renovação do parque de computadores da
organização. A existência de procedimentos formais de descarte de
computadores e mídias pode evitar constrangimentos e prejuízos à imagem e a
credibilidade da organização, possibilitando que os itens descartados sejam
auditados e tenham seus dados apagados de forma segura antes de serem
transferidos para os novos proprietários. (BEAL 2008)

                                                                          23
Governança da Segurança da Informação



Riscos e ameaças à informação durante o ciclo de vida


      Para mitigarmos os eventos de riscos de segurança da informação,
podemos adotar as seguintes medidas:
              A tabela 01 (STONEBURNER, 2004), apresenta a relação entre
uma descrição de cada objetivo de segurança (Integridade, disponibilidade e
confidencialidade) com as consequências ou impactos caso tais objetivos não
sejam alcançados.


Tabela 01 – Objetivo de segurança e sua consequência para a organização.


Objetivo de segurança      Causa e consequências
Perda de integridade       Causa:
                          Modificações não autorizadas sejam feitas de forma
                          acidental ou intencional. Além disto, a violação da
                          integridade pode ser o primeiro passo para um
                          ataque com sucesso a disponibilidade ou
                          confidenciabilidade da informação.
                          Consequências:
                           – Imprecisão das informações, fraude;
                           – Tomada de decisão errada;
                           – Reduz a garantia da informação.
Perda                  de Causa:
disponibilidade            Se as informações não estiverem disponíveis para
                           o usuário final, a missão da organização pode ser
                           afetado.
                           Consequências:
                            – Perda de produtividade por parte dos usuários;
                           – Impedir que os usuários executem suas
                           atividades normalmente.

Perda                  de Causa:
                          Divulgação das informações de forma não
confiabilidade
                          autorizada.
                          Consequências:
                          – Comprometimento da credibilidade;
                          – Embaraço ou ação legal contra a organização.
Fonte: STONEBURNER (2004, p.25)


Referências



24
                                   Governança da Segurança da Informação

ADACHI, Tomi. Gestão de Segurança em Internet Banking - São Paulo: FGV,
2004. 121p. Mestrado. Fundação Getúlio Vargas - Administração. Orientador:
Eduardo Henrique Diniz.

ALBUQUERQUE, Ricardo e RIBEIRO, Bruno. Segurança no Desenvolvimento
de Software - Como desenvolver sistemas seguros e avaliar a segurança de
aplicações desenvolvidas com base na ISO 15.408. Editora Campus. Rio de
Janeiro, 2002.

CARUSO, Carlos A. A.; STEFFEN, Flávio Deny. Segurança em Informática e
de Informações - São Paulo: Editora SENAC São Paulo, 1999.

DIAS, Cláudia. Segurança e Auditoria da Tecnologia da Informação. Axcel
Books. Rio de Janeiro, 2000.

SEMOLA, MARCOS. Gestão da Segurança da Informação. Uma visão
executiva Rio de janeiro: Editora Elsevier, 2003

BEAL, ADRIANA. Segurança da informação. Princípios e melhores práticas
para a Proteção dos Ativos de Informação nas Organizações.
São Paulo: Editora Atlas- 2008

LYRA, MAURICIO ROCHA. Segurança e Auditoria em Sistemas da
Informação.Rio de janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda-2008

Stoneburner, Gary GOGUEN. Alice & FERINGA.Alexis : Risk Management
Guide for Information Technology Systems, NIST, Washington, 2004.

CUNHA, Renato Menezes.        Modelo de governança da segurança da
informação no escopo da governança computacional. Recife, 2008.




                                                                        25
Governança da Segurança da Informação

Sobre os autores

                   Leonardo Carvalho Lima de Sousa.

                   Formando em Redes de computadores, Pós graduando
                   em Governança de TI, atua na area a 7 anos ,com foco
                   em areas voltadas para gestão de TI .




                   Rosemberg de Oliveira Santos

                   Escriturário do Banco de Brasília S.A, graduado em
                   Gestão de Tecnologia da Informação e Pós-graduando em
                   Governança da TI




26
                                      Governança da Segurança da Informação


                                                               CAPÍTULO 3

                   ORGANIZAÇÃO DA SEGURANÇA DA
                                   INFORMAÇÃO


                                                          Autor: Edilberg Nunes Barros

                                                                 Luana de Souza Estrela




       Diante das mudanças presenciadas por organizações de todo o mundo
no cotidiano de suas atribuições corporativas e pela necessidade de
acompanhar essas mudanças sem prejuízos informacionais e materiais, a
tecnologia da informação tem sido utilizada nos diversos setores
organizacionais com o objetivo de agregar valor ao negócio, minimizando as
taxas de erros e aumentando o retorno do investimento aos acionistas.
                      Atualmente a arquitetura corporativa é o termo, o conceito e a
                      estrutura utilizados para transportar a organização do estágio do
                      uso técnico da tecnologia para o estágio do uso direcionado dessa
                      tecnologia para negócio. Isto exige transparência dos objetivos de
                      negócio, padronizações, uso de soluções corporativas sem
                      esquecer situações específicas, uso efetivo de governança e,
                      sobretudo, desejo verdadeiro do comando da organização para
                      isso. (Fontes, 2008, p.43).

      Entende-se que a arquitetura corporativa associa a tecnologia da
informação com o objetivo de negócio e se tratando de tecnologia, existe a
preocupação com a segurança da informação. A arquitetura da segurança da
informação é um elemento da arquitetura corporativa, que para Fontes (2008),
tem uma característica distinta dos outros elementos. Ela na sua estrutura
permeia por todos os elementos da arquitetura corporativa.
                      Uma arquitetura de segurança define padrões e estruturas que
                      devem ser seguidas pela organização com o objetivo de proteger
                      a informação considerando os requisitos de negócio. Caso a
                      organização esteja muito confusa na pratica teremos um modelo a
                      ser alcançado com dificuldade. Caso a organização esteja menos
                      confusa, com algum esforço alcançaremos a situação desejada.
                      (Fontes, 2008, p. 44).

         Espera-se que esta estrutura possibilite soluções para a corporação
de modo a intensificar os controles de segurança da informação existentes,
tomando por base, dentre outras, a Norma NBR ISO/IEC 27002, cujo objetivo é
prover um modelo para estabelecer, implementar, operar, monitorar, analisar


                                                                                     27
Governança da Segurança da Informação

criticamente, manter e melhorar um Sistema de Gestão de Segurança da
Informação (SGSI).
           Para Fontes (2008), a governança é a gestão da gestão, sendo
necessário que exista o básico da gestão da segurança da informação. Muitas
organizações não possuem essa gestão básica e adotam a governança de
tecnologia da informação. Para a gestão da segurança existir, Fontes (2008)
sugere que alguns requisitos sejam implementados, sendo que o primeiro deles
é a existência de uma pessoa responsável pelo processo de segurança da
informação, não sendo essa pessoa responsável pela segurança, mas,
responsável pelo processo de segurança, que terá como consequência uma
boa política de segurança da informação implementada.
           O mesmo Fontes (2008), aponta a necessidade de disponibilidade
financeira, tempo e recursos operacionais para a implementação do processo
de segurança da informação e sua gestão, e por fim e não mais importante que
os itens acima apresentados Fontes preconiza a necessidade de existir um
processo de segurança que se inicie na alta administração da organização,
uma vez que este processo interfere em muitos aspectos da organização e
principalmente nas pessoas e cultura organizacional.
           Neste contexto a literatura já elaborada para a segurança da
informação sugere o desenvolvimento de uma estrutura que dê suporte físico e
geográfico aos processos de implementação de segurança, dentre os quais,
apresenta-se o Escritório da Segurança da Informação, cujo objetivo é
centralizar os recursos humanos, materiais e estruturais necessários ao
desenvolvimento, implantação e acompanhamento das políticas de SI, ou como
ocorre em alguns casos, os Comitês de Segurança da Informação, cujos
objetivos assemelham-se aos do Escritório, porém, sem a necessidade de
centralização dos recursos humanos, materiais e estruturais, necessários ao
processo.


Modelos da Organização da Segurança da Informação



           No que diz respeito às atribuições de cada uma das estruturas acima
descritas, ambas possuem os mesmos propósitos, a saber:


      Analisar o posicionamento da empresa no mercado em que se situa,
       visando mapear seus clientes, fornecedores, concorrentes, produtos/
       serviços e os riscos que cada um destes pode representar à empresa;
      Definir as políticas de controle de acesso físico às instalações da
       empresa;



28
                                     Governança da Segurança da Informação

    Implementar os aspectos sócio-técnicos da Segurança da Informação,
     mapeando as características sociais referentes ao ambiente da
     organização e as pessoas que nela vivem e trabalham;
    Definir as políticas de controle de acesso lógico aos dados
     organizacionais;
    Desenvolver a matriz de riscos do negócio, identificando, priorizando e
     qualificando todos os riscos inerentes ao processo mapeando pelo
     menos uma resposta a cada risco identificado;
    Garantir a sustentabilidade do processo de controle da segurança da
     informação;
    Escrever e implementar os acordos de nível de serviço de segurança da
     informação na empresa;
    Avaliar novas tecnologias e suas devidas adequações e aplicações nos
     processos de segurança da informação organizacional;
    Mapear e definir        os   planos   de   contingência   dos   processos
     organizacionais;
    Definir os procedimentos a serem adotados em situações de crises,
     emergências e desastres para a continuidade de negócio;
    Avaliar o nível de proteção atual dos processos organizacionais;
    Garantir a eficácia dos processos da segurança da informação por meio
     de testes periódicos;
    Desenvolver políticas de treinamento de funcionários visando garantir o
     comprometimento destes com os processos de SI organizacionais;
    Aplicar políticas de certificação digital de segurança da informação;
    Implementar políticas de desenvolvimento de software seguro;
    Definir políticas de controle de versão de arquivos;
    Promover auditorias nos processos sistêmicos organizacionais;
    Regulamentar as políticas de uso dos recursos informacionais da
     empresa (computadores, redes de dados, e-mails corporativos,
     ferramentas de redes sociais, etc.).
            A implantação do Escritório de Segurança da Informação requer
disponibilidade de um ambiente próprio para as instalações físicas e estruturais
que darão suporte ao desenvolvimento das atividades descritas no item
anterior, proporcionando que a equipe de analistas de Segurança da
Informação possa compartilhar experiências, atividades e rotinas inerentes ao
processo de suas atribuições diárias. Esta estrutura deve permitir o
desenvolvimento das atividades de segurança da informação e possui a grande
vantagem de disponibilizar em tempo integral – e em um local exclusivo e de

                                                                             29
Governança da Segurança da Informação

conhecimento de toda empresa – os recursos humanos e tecnológicos
necessários aos andamentos das atividades de SI.
          Esta estrutura apresenta a desvantagem de contribuir com um custo
fixo no plano de contas da organização pincipalmente pelo fato de manter
disponíveis em tempo integral a equipe do escritório de segurança da
informação, seu parque tecnológico e o ambiente físico (espaço) das
instalações.
            Uma alternativa muito utilizada em empresas de todo mundo para
manter uma estrutura de SI fugindo dos altos custos encontrados na
implantação dos Escritórios de SI, é a adoção dos Comitês de Segurança da
Informação, cujos propósitos são os mesmos dos Escritórios de SI, porém não
existe a dedicação exclusiva dos recursos humanos e também não existe a
disponibilidade física de um local destinado exclusivamente a este propósito. A
adoção de Comitês de SI apresenta a desvantagem de não se ter em tempo
integral uma equipe disponível para o cumprimento das atividades da
governança de segurança da informação, fato que permite que os custos de
um Comitê de SI sejam muito mais baixos que os custos de implantação de um
Escritório de SI.
           No caso dos Comitês de SI, os profissionais alocados nas atividades
de governança de segurança da informação continuam com suas atividades
seculares em seus postos de trabalho, compartilhando suas horas de trabalho
diárias também com os processos do Comitê de SI, motivo principal pelo qual
os Comitês de SI possuem um custo menor que os Escritórios de SI.
           Abaixo são apresentadas as vantagens e desvantagens, tanto do
Escritório quanto do Comitê de Segurança da Informação:



Tabela 1 - Vantagens e Desvantagens dos Escritórios e Comitês de SI

                         Vantagens                                           Desvantagens
 Escritório de 1. Disponibilidade da                                  1. Custo com local físico e
 Segurança da     equipe em um local fixo                                equipamentos
 Informação    2. Disponibilidade da                                  2. Custo com pagamento de
                  equipe em tempo integral                               pessoal específico para
               3. Atribuições da equipe                                  segurança de informação
                  somente focadas em
                  segurança da informação
 Comitê de     1. Custo inexistente de                                1. Não disponibilidade em
 Segurança da     pagamento para pessoal                                 tempo integral da equipe
 Informação       específico de segurança                             2. Equipe com diversas
                  da informação                                          atribuições além de
               2. Custo inexistente com                                  segurança da informação
                  local físico
Fonte: os autores




30
                                                 Governança da Segurança da Informação

Localização na estrutura organizacional



      A localização departamental da célula de governança da segurança da
informação pode apresentar-se hierarquicamente no mesmo nível da diretoria
de tecnologia da informação ou pode apresentar-se subordinada a essa.
Abaixo são apresentadas estas duas estruturas organizacionais com suas
características:

      1. Nesse modelo de estrutura organizacional a segurança da
         informação encontra-se subordinada à diretoria de TI, sendo assim,
         depende do orçamento da diretoria de TI e também das aprovações
         das políticas de TI.


           Figura 1 - Organograma funcional apresentando a gerencia de SI subordinada à diretoria de TI




      2. Nesse modelo de estrutura de TI, a segurança da informação
         encontra-se no mesmo nível hierárquico que a Diretoria de TI, sendo
         assim, possui seu próprio orçamento, ficando independente para
         criação de políticas e tomadas de decisões.


       Figura 2 - Organograma funcional apresentando a gerencia de SI n mesmo nível hierárquico da diretoria
                                                     de TI




                                                                                                          31
Governança da Segurança da Informação

Profissionais da Segurança da Informação



          Tal qual ocorre nas demais áreas da tecnologia da informação, a
governança de segurança da informação também conta com diversas
especialidades de atribuições de recursos humanos.

          A necessidade da distribuição dos profissionais de segurança da
informação dá-se ao fato de que cada profissional precisa responsabilizar-se
por determinadas atribuições técnicas para o desempenho dos papéis na
segurança da informação organizacional.

           A informação é algo muito importante para a empresa e sua
existência, pois observa-se a crescente necessidade de proteger seus ativos
informacionais, por isso várias normas foram escritas para subsidiara área de
segurança da informação. Para que essas normas fossem colocadas em
prática e com excelência pela organização, foi preciso capacitar pessoas e
desenvolver profissionais específicos para que a segurança da informação
exista na organização. Esses profissionais têm a responsabilidade de
estruturar, desenvolver, implementar e auditar os processos de proteção da
informação organizacional.

          De acordo com a NBR ISO/IEC 27002, o profissional de Segurança
da Informação deve possuir algumas características e responsabilidades,
dentre as quais, citam-se:

      Garantir que as atividades da Segurança da Informação sejam
       executadas em conformidade com a política de Segurança da
       Informação;
      Buscar soluções adequadas à realidade da organização;
      Estruturar o processo de segurança;
      Trabalhar em paralelo com a auditoria;
      Saber por onde começar.
          Serão apresentadas abaixo as principais atribuições da governança
de segurança da informação, ordenadas do mais alto cargo (importância na
cadeia hierárquica da GSI) para o mais baixo cargo, em outras palavras,
ordenados do cargo mais estratégico ao mais técnico:




32
                                     Governança da Segurança da Informação

CSO – Chief Security Officer (Diretor Geral)

           Em conformidade com a NBR ISO/IEC 27002, este é o profissional
responsável por dirigir toda a cadeia da segurança da informação corporativa
do nível técnico ao gerencial estratégico. Entre suas responsabilidades estão,
organizar e coordenar as iniciativas da SI que buscam a eficácia e a eficiência
para a organização, estabelece procedimentos e transações corporativos.

           O CSO além de segurança deve conhecer sobre negócios e
participar de todas as ações estratégicas da empresa, implantar políticas e
escolher as melhores práticas para a necessidade do negócio. Deve atentar a
toda forma de segurança, não somente a tecnológica, mas também a
segurança física do local. O CSO deve proporcionar à empresa a diminuição de
riscos nas operações.

   Qual a formação necessária?

    Ciência da Computação;
    Engenharia da Computação;
    Auditoria de Sistema;
    Governança de Tecnologia da Informação.



CISM – Certified Information Security Manager



          São os profissionais que gerenciam, projetam, supervisionam e
avaliam a segurança das informações na organização.

Que experiências deve possuir?

    Governança de Segurança da Informação;
    Gerenciamento de Riscos das Informações;
    Gestão de Programas de Segurança da Informação;
    Gestão de Incidentes e Respostas em Segurança da Informação.
Qual a formação necessária?

    Ciência da Computação;
    Engenharia da Computação;
    Auditoria de Sistema;
    Governança de Tecnologia da Informação;
    Análise e Desenvolvimento de Sistemas.

                                                                            33
Governança da Segurança da Informação

CISP – Certified Information Security Profissional

         São os profissionais que realizam e operam as rotinas e protocolos
da segurança das informações na organização.

Que experiências deve possuir?

      Governança de Segurança da Informação;
      Gerenciamento de Riscos das Informações;
      Desenvolvimento de Programas de Segurança da Informação;
      Gestão de Incidentes e Respostas em Segurança da Informação.
Qual a formação necessária?

      Ciência da Computação;
      Engenharia da Computação;
      Governança de Tecnologia da Informação;
      Análise e Desenvolvimento de Sistemas.
CISA - Certified Information Systems Auditor

          São os profissionais que supervisionam e auditam a segurança das
informações na organização.

Que experiências deve possuir?

      Governança de Segurança da Informação;
      Gerenciamento de Riscos das Informações;
      Gestão de Programas de Segurança da Informação;
      Gestão de Incidentes e Respostas em Segurança da Informação.
Qual a formação necessária?

      Auditoria de Sistema;
      Governança de Tecnologia da Informação;
      Administração de Empresas com ênfase em Tecnologia da Informação;
      Análise e Desenvolvimento de Sistemas.




34
                                    Governança da Segurança da Informação




Referencia Bibliográfica

Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR ISO/IEC 27001: Tecnologia
da informação: técnicas de segurança. Rio de Janeiro, 2013.

Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR ISO/IEC 27002: Tecnologia
da informação: técnicas de segurança. Rio de Janeiro, 2013.

Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR ISO/IEC 27005: Tecnologia
da informação: técnicas de segurança. Rio de Janeiro, 2011.

Fontes, Edson. Políticas e normas para a Segurança da Informação, Editora
BRASPORT, 1ª edição, 2012

Fontes, Edson. Praticando a Segurança da Informação, Editora BRASPORT, 1ª
edição, 2008.




Sobre os autores

                   Edilberg Nunes Barros.

                   Analista de Infraestrutura de TI. Graduado em Sistemas de
                   Informação. Certificado ITILV3F e ISO20000. Cursando
                   MBA Governança de TI.


                   Luana de Souza Estrela

                   Graduação em Gestão Comercial pelo Senac DF, Pós-
                   Graduação em Governança de TI pelo UniCeub, atua na
                   área de Gerente Comercial.




                                                                           35
Governança da Segurança da Informação




36
                                         Governança da Segurança da Informação


                                                                 CAPÍTULO 4


CLASSIFICAÇÃO DOS ATIVOS DA INFORMAÇÃO

                                                          Autor: Carlos Alberto Schneider



4.1 Classificação do Ativo da Informação


             A ABNT NBR ISO/IEC 27005 (2011) define que “um ativo é algo
que tenha valor para a organização” e a ABNT NBR ISO/IEC 27003 (2011)
apresenta como diretrizes para implementação do Sistema de Gestão da
Segurança da Informação a “classificação da informação (confidencialidade,
integridade, disponibilidade, controle de acesso, não repúdio, e/ou outras
propriedades importantes para a organização [...]).

              A classificação abordada neste capítulo, busca manter o foco nas
normas ABNT ISO/IEC, que trata da Segurança baseada nos três pilares;
confidencialidade, integridade e disponibilidade.


           Figura 3 Momentos do ciclo de vida da informação, considerando os
             conceitos básicos da segurança e os aspectos complementares




          Fonte: Adaptado de Sêmola (2003, p 11);



                                                                                      37
Governança da Segurança da Informação

4.1.1 Confidencialidade.


             Sêmola (2003) entende que toda a informação e os dados que a
compões devem ser protegidas conforme o grau de sigilo atribuído a ela. Isso
remete ao fato de que toda a informação deverá ter sua classificação conforme
o nível de sigilo atribuído a seu conteúdo, cada dado ou a informação deve
estar acessível apenas a quem tem declarada autorização para conhece-la.

           O Governo Brasileiro atribui os níveis Ultrassecreto, Secreto,
Confidencial e Reservado, definido pelo Decreto nº 60.417, de 11 de março
de 1967, já as empresas privadas costumam atribuir outras nomenclaturas
como por exemplo: Restrita, Confidencial, Interna e Pública. A nomenclatura
utilizada é uma adaptação de Lyra (2008) e Sêmola (2003), terá quatro
níveis com os seguintes identificadores: Confidencial, Restrita, Interna e
Pública. Esta classificação é meramente pedagógica, cada organização
deve adotar a nomenclatura que melhor será entendia por seus
intervenientes. Apesar de não ser obrigatório, o mais encontrado são quatro
níveis de privacidade aplicados, porém pode ser utilizado mais ou menos
níveis conforme a necessidade da organização.
           A informação classificada como Confidencial, está no mais alto
grau de restrição, apenas pessoas que comprovadamente necessitem da
informação, poderão ter acesso a ela, em condições bem definidas e
aceitas. São informações que representam grande valor para a empresa, e a
exclusividade é um fator relevante para a manutenção do sua importância e
valor. Algumas informações podem se enquadrar nesse nível por força legal.
           O grau Confidencial, estabelece que deve estar claro quem pode
ter acesso, e quem será responsabilizado caso identifique que parte ou toda
a informação tornou-se pública, também deve ser definido como será feito a
guarda, o acesso, o transporte ou transferência e o descarte, garantindo sua
restrição. Recomenda-se atribuir um vencimento a essa classificação. Por
exemplo: Um novo produto e sua estratégia de venda, é confidencial até o
momento de seu lançamento, depois passa a ser pública. Outro exemplo de
uma informação que pode ser classificada como confidencial: a fórmula de
um remédio que ainda não foi registrado e patenteado.
           Informações Restritas, são classificadas nesse nível de sigilo, as
que representam ativos para a empresa, ou por se tratar de conhecimento
exclusivo, ou por normativos externos. O acesso a este conteúdo por
pessoas ou processos não autorizados, pode gerar perdas para a
organização. Entretanto, são necessárias para algumas pessoas ou setores
dentro da organização realizarem seu trabalho. As informações podem se
manter como restritas por longos prazos, devido a isso o planejamento do
armazenamento deve prever todo o período, o acesso, o transporte, e o
descarte, também não podem ser negligenciados.
             Exemplo de uma informação que pode ser classificada como
restrita: o cadastro de cliente.



38
                                      Governança da Segurança da Informação

           As informações Internas, não devem extrapolar o ambiente da
organização, não representa ameaça significativa, mas o vazamento deve
ser evitado. São enquadradas neste nível de sigilo as informações que
qualquer membro da organização ou que esteja prestando um serviço para
ela pode ter acesso para realizar suas atividades, este é considerado o
menor grau de restrição ao acesso aos dados, porém ainda são informações
que teve ter sua consulta identificada e autorizada, além de todos os demais
ciclos da vida da informação observados.
           Exemplo de uma informação que pode ser classificada como
interna: o processo de montagem em uma esteira de produção.
           Pública são todas as demais informações que no geral já são de
conhecimento geral, interno e externo, que não apresente nenhum risco para
a organização e seus intervenientes, estas informações podem ser
divulgadas, sendo que a organização pode ter como objetivo a divulgação, e
obter o alcance de um grande número de pessoas ou processos ciente da
informação.
           Exemplo de uma informação que pode ser classificada como
pública: os produtos ofertados pela empresa.


4.1.2 Disponibilidade



          Há duas formas de avaliar a disponibilidade, a primeira que
apresentaremos, é em relação ao tempo estabelecido para sua
apresentação, a segunda é a forma de acesso.
            Lyra (2008) afirma que a informação deve estar disponível no
momento que é necessária, caso contrário pode perder sua utilidade, em
alguns casos é previsto que as informações possam demorar até ser
recuperada ou gerada, então recomenda atribuir um prazo para sua
disponibilização, que pode variar de imediatamente até longos períodos.
Considerando que uma informação que foi solicitada tenha uma aplicação
definida, e a obtenção após o momento determinado para uso pode torná-la
desnecessária, os prazos devem estar bem claros para evitar problemas
nesse sentido.
           Cada organização deve estabelecer seus prazos para
apresentação para as informações, como por exemplo a nomenclatura a
seguir: imediatamente (até uma hora), urgente (até um dia), brevemente (até
uma semana), tardio (até um mês), ou definir prazos mais curtos ou longos,
permitindo que todos estejam cientes de qual a antecedência exigida para
seu fornecimento.
            Um exemplo onde prazo é crucial, e quando há a necessidade de
um relatório, para uma apresentação que ocorrerá em dois dias, se o
relatório for obtido após a apresentação ter ocorrido, o relatório não atenderá
a necessidade inicial. Se a demora de três dias para o fornecimento é
prevista e de conhecimento dos interessados, o requerente pode se planejar


                                                                                  39
Governança da Segurança da Informação

para fazer a solicitação em tempo hábil, ou buscar outras fontes ou dados se
não houver mais tempo suficiente para sua produção.
           A ABNT NBR ISO/IEC 27003 (2011) propõem que seja
estabelecido os meios de entrada e saída do processos, que basicamente
diz respeito a forma de acesso a informação, deve ser considerado os meios
possíveis e aceitos, como por exemplo; o acesso a informação pode ser em
meios digitais (computador, smartfones, pen-drive, fitas, entre outros
dispositivos) ou impresso, ou sonoro, ou áudio visual, dependendo da
informação e da utilização.
          A forma que é disponibilizada a informação, tem grande
relevância na definição da segurança de seu ciclo de vida. Uma informação
impressa tem seu transporte, armazenamento, controle de acesso, e
descarte diferente de uma informação em mídia digital, contudo a mesma
informação pode estar presente em ambos os meios, e sua classificação
quanto a segurança deve ser a mesma, como já apresentado no tópico
anterior.


4.1.3 Integridade



          A ABNT NBR ISO/IEC 27002 (2013) atribui a integridade a
propriedade de salvaguarda da exatidão e completeza de ativos, ou seja,
conforme Sêmola (2003) deve estabelecer mecanismos para proteger de
adições, alterações e exclusões não autorizadas, atribuindo a integridade a
responsabilidade de garantir a autenticidade, e confiabilidade, evitando o
repúdio.
           A integridade é responsável pela garantia que os dados são
registrados por um processo ou indivíduo devidamente autorizado e
reconhecido, o ambiente onde os dados são armazenados garante que a
alteração ou o descarte serão feitos por processos definidos e devidamente
autorizado, permitindo a identificação do usuário ou procedimento
responsável, para o transporte, a informação enviada deverá ser exatamente
a recebida sendo seu emissor e receptor identificado e autorizado, e
protegendo contra desvios, interceptações ou perdas, garantindo o a
autenticidade e o não repúdio, como foi descrito melhor no ciclo de vida da
informação.

4.2 Atribuindo valor a informação



           Stair e Reynolds (2006) classificam as informações como valiosas
através dos seguintes atributos: Precisas, Completas, Econômicas,
Flexíveis, Confiáveis, Relevantes, Simples, Apresentadas no momento
exato, Verificáveis, Acessíveis e Seguras. Seu método de atribuir valor para
a informação é abrangente e apresenta-se como efetiva, destacamos que


40
                                     Governança da Segurança da Informação

alguns desses atributos já foram englobados acima, os demais buscaremos
agrupar neste tópico.
           Segundo Sêmola (2003) para a informação passar a ser um ativo,
esta informação deverá ter um valor definido, que no geral é dado pela sua
exclusividade, abrangência, veracidade, e pela quantidade de interessados,
outros fatores também ajudam a definir o valor de uma informação,
dependendo da organização que os possuem.

                       O valor da informação vai além das palavras escritas,
                       números e imagens: conhecimento, conceitos, ideias e
                       marcas são exemplos de formas intangíveis da
                       informação. Em um mundo interconectado, a informação
                       e os processos relacionados, sistemas, redes e pessoas
                       envolvidas nas suas operações são informações que,
                       como outros ativos importantes, têm valor para o negócio
                       da organização e, consequentemente, requerem proteção
                       contra vários riscos. ABNT NBR ISO/IEC 27002 (2013)



          A atribuição de valor a uma informação através da sua
exclusividade, é dada pela aplicação da “Lei da oferta e procura” definida
pelo mercado, quanto menos forem as fontes da informação, e mais
interessados houver, maior poderá ser seu valor, por exemplo: Os números
que serão sorteados na loteria, esta informação pode ser muito valorizada,
porém se houver mais de um portador desta informação, o valor já será
reduzido.
           O portador de uma informação exclusiva, pode determinar
qualquer valor para ela, havendo interessados na informação o valor pode
ser confirmado, ou não, porém uma informação que seja de domínio público,
tem seu valor estabelecido pelo interessado reduzindo a influência do
fornecedor, conforme interpretação da “Lei da oferta e procura” da
economia.
           A autenticidade, para Stair e Reynolds (2006), (precisas,
completas, confiáveis e verificáveis) também é um fator determinante para
atribuir valor a informação, quanto melhor for a comprovação da sua
autenticidade, maior será seu valor, ou considerando que quanto mais
duvidosa for a fonte menos valor tem. Aproveitando o exemplo anterior, se o
portador dos números da loteria não conseguir comprovar que são
autênticos, esta informação não será tão valorizada.
          A abrangência ou contextualização da informação também
compõem o valor que será atribuído a ela. Stair e Reynolds (2006) considera
completa, flexíveis e simples, que engloba a apresentação do senário onde a
informação está inserida, deixando mais claro seu conteúdo contribui para
sua valorização, contudo excesso de informações acessórias também
podem dificultar sua compreensão reduzindo seu valor. Considerando o
mesmo exemplo dos números da loteria, se o portador não apresentar em
qual sorteio, data, jogo e valor do prêmio, os números, de certa forma,
voltam a ser apenas dados, com pouco significado, e pouco valor.

                                                                                  41
Governança da Segurança da Informação




4.3 O processo de classificação da informação


            Segundo Fontes (2008) “uma das regras básica para o sucesso
de um processo de segurança e proteção da informação é tratar esse
assunto através de uma abordagem profissional.” Declarando ainda que a
principal razão para classificar a informação é que cada informação tem seu
nível de confidencialidade e evitar interpretações deferentes pelas pessoas.
            O texto apresentado a seguir, procura apresentar um roteiro para
a classificação da informação, seguindo as recomendações apresentadas na
norma ABNT NBR ISO/IEC 27002 (2013), que descreve uma proposta para
balizar “em termos do seu valor, requisitos legais, sensibilidade e criticidade
para evitar modificação ou divulgação não autorizada”, este objetivo em
conjunto as classificações descritas no título anterior remetem a proposta
que pautará este roteiro.

                         Convém que as políticas de segurança da informação
                         sejam analisadas criticamente a intervalos planejados ou
                         quando mudanças significativas ocorrerem, para
                         assegurar a sua contínua pertinência, adequação e
                         eficácia.
                         [...]
                         Convém que cada política de segurança da informação
                         tenha um gestor que tenha aprovado a responsabilidade
                         pelo desenvolvimento, análise crítica e avaliação das
                         políticas de segurança da informação.
                         ABNT NBR ISO/IEC 27002 (2013, p4)



4.3.1 Roteiro proposto baseado na ABNT NBR ISO/IEC 27002 (2013).

     1. Nomear e identificar a informação a ser classificada;
     2. Identificar os controles associados a informação;
     3. Identificar os proprietários e responsáveis pela informação;
     4. Criar um critério que atendam a necessidade da organização;
           a. A descrição da classificação deve ser clara, fazendo sentido no
              contexto;
           b. A forma de classificação deve permitir que todas as pessoas
              envolvidas tenham o mesmo entendimento, aplicando o
              mesmo critério;
           c. Recomenda classificar conforme           sua      confidencialidade,
              integridade, disponibilidade e valor.
     5. Aplicar a classificação da informação;


42
                                      Governança da Segurança da Informação

   6. Formalizar a classificação adotada na organização.


           Como nossa contribuição para provocar o processo de
classificação, sugerimos algumas questões que poderão servir de base para
elaboração de um questionário ou um quadro com pesos definidos a cada
questão, objetivando a padronização no enquadramento da informação
dentro dos critérios de classificação apresentados.
1) Valor
   a) Qual é o grau de exclusividade?
   b) Qual é o nível de confiabilidade da fonte?
   c) Qual é a quantidade de informações acessórias que a acompanham?
   d) Qual é o grau de interesse de terceiros?
   e) Qual a quantidade de terceiros interessados?
   f) Qual é a importância da informação para a organização?
2) Confidencialidade
   a) A informação é pública?
   b) Sua divulgação causa algum dano ou prejuízo?
   c) A divulgação causa constrangimento ou inconveniência operacional?
   d) Sua divulgação tem impacto significativo nas operações ou objetivos
      táticos?
   e) Sua divulgação causa alguma sansão ou punição?
   f) Qual é a validade?
3) Disponibilidade
   a) Quem ou que processo pode ter acesso?
   b) Qual é o prazo máximo para a entrega?
   c) Qual é o meio para solicitar?
   d) Qual é o meio para entrega?
   e) O prazo de disponibilidade está sujeito a regulamentação externa?
   f) Quais são os riscos de físicos de vazamento?
   g) Quais são os riscos lógicos de vazamento?
   h) Quais são os riscos humanos de vazamento?
4) Integridade
   a) Quais são os dados que compõem a informação?
   b) A fonte da informação é identificada e confirmada?
   c) Em que mídia é disponibilizada a informação?
   d) Em que mídia é armazenada a informação?


                                                                            43
Governança da Segurança da Informação

     e) Como é feito o transporte?
     f) Como são identificados os emissores e receptores?
     g) Como é verificado se o destinatário recebeu?
     h) Como é verificado se a informação entregue foi exatamente a mesma
        emitida?
     i) Como é realizado o descarte?
     j) O é verificado que o descarte foi realizado conforme determinado.


          Fontes (2008), afirma que “uma das regras básicas para o
sucesso de um processo de segurança e proteção da informação é tratar
esse assunto através de uma abordagem profissional.” A seriedade adotada
atribui mais chances da organização ser bem sucedida na proteção das
informações.




44
                                   Governança da Segurança da Informação

REFERÊNCIAS



SÊMOLA, Marcos. Gestão da segurança da informação: Uma visão
executiva. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003 – 11ª reimpressão.

LYRA, Maurício Rocha. Segurança e Auditoria em Sistemas de Informação.
Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda, 2008.

FONTES, Edilson Luiz Gonçalves. Praticando a segurança da informação.
Rio de Janeiro: Brasport, 2008

STAIR, Ralph M.; REYNOLDS, George W. Princípios de sistema de
informação: uma abordagem gerencial. São Paulo: Pioneira Thomson Learnin,
2006 – Tradução da 6ª edição norte-americana.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC 27001:
Tecnologia da informação: técnicas de segurança. Rio de Janeiro, 2013

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC 27002:
Tecnologia da informação: técnicas de segurança. Rio de Janeiro, 2013

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC 27005:
Tecnologia da informação: técnicas de segurança. Rio de Janeiro, 2011




Sobre o autor

                  Carlos Alberto Schneider.

                  Tecnólogo em processamento de dados, MBA em
                  planejamento e gestão estratégica. Atua a mais 20 anos
                  com Tecnologia da informação.




                                                                       45
Governança da Segurança da Informação




46
                                     Governança da Segurança da Informação


                                                             CAPÍTULO 5


          ASPECTOS HUMANOS DA SEGURANÇA DA
                               INFORMAÇÃO

                                              Autores: Mosar Rodrigues Rabelo Junior

                                                        Selma Cândida da Cruz Vieira




      Com as atenções voltadas para consoles de administração de
ferramentas de novíssima geração, e as preocupações baseadas na
infraestrutura de conectividade, soluções de criptografia, detecção de intrusos,
entre outros aparatos tecnológicos, é natural, mas não recomendado, que
cuidados elementares com os fatores humanos permaneçam em segundo
plano.

     Um dos principais problemas que a segurança da informação deve tratar
é a segurança em pessoas. A cooperação dos usuários é essencial para a
eficácia da segurança. Eles exercem um forte impacto sobre a
confidencialidade, a integridade e a disponibilidade da informação, pois, por
exemplo, o usuário que não mantiver a confidencialidade da senha, não evitar
o registro da mesma em papéis que não estão guardados em locais seguros,
não utilizar senhas de qualidade ou ainda que compartilhe senhas individuais,
compromete a segurança da informação.

      A solução efetiva para integrar pessoas requer ações gradativas e
constantes visando criar e fortalecer a cultura de segurança da informação.
Esta cultura não pode ficar restrita às organizações, é um trabalho cujo
resultado positivo é certo, mas não é imediato e requer planejamento.

      Os seres humanos costumam modificar seus comportamentos em
situações de risco, e suas decisões são baseadas em confiança. A engenharia
social se aproveita dessas brechas e da falta de consciência com relação à
segurança. Costa (2013), afirma que a melhor arma para combater a
engenharia social é a informação. Se os colaboradores de uma empresa não
estiverem bem treinados e bem informados dos golpes envolvendo engenharia
social, de nada adiantará os demais investimentos em meios tecnológicos
voltados para segurança.

     Mas o que é então a engenharia social?

                                                                                 47
Governança da Segurança da Informação

      Ao ouvir o nome engenharia social, vem à mente a ideia de algo
supervalorizado, o que não é verdade. Engenharia por si só tem o significado
de conhecimento adquirido que é executado com performance e arte, seja na
construção civil, mecatrônica ou outros. Já a palavra social vem de convivência
entre pessoas. A associação engenharia e social tem um sentido diferenciado,
quando se trata de segurança da informação, pois unidas formam a maneira
que os engenheiros usam de ludibriar pessoas para adquirir informações
sigilosas com facilidade sem que estas percebam.

      A engenharia social é um termo utilizado para qualificar os tipos de
intrusão não técnica, que coloca ênfase na interação humana e,
frequentemente, envolve a habilidade de enganar pessoas objetivando violar
procedimentos de segurança. (Silva Filho, 2004).

     O engenheiro social é alguém que usa a fraude, a influência e a
persuasão contra as empresas, em geral visando suas informações. (Mitnick,
2003).

     De acordo Mitnick (2003) a diferença entre o engenheiro social e o grifter
é que este tem a intenção de enganar indivíduos e o engenheiro as empresas.



                 Figura 1 – Diferença entre engenheiro social e Grifter




                                    Fonte: Autores




48
                                      Governança da Segurança da Informação

                            Na maioria dos casos, os engenheiros sociais bem-
                            sucedidos têm uma habilidade muito boa em lidar com
                            as pessoas. Eles são charmosos, educados e
                            agradam facilmente — os traços sociais necessários
                            para estabelecer a afinidade e confiança. (Mitnick,
                            2003)




                        Figura 2 - Perfil do engenheiro social




                                    Fonte: Autores

       A tecnologia da informação fornece facilidades variadas como porta de
entrada para os fraudulentos. A invasão em computadores por meio de vírus
implantados ao realizar um download ou um clique em um link informado no e-
mail malicioso são formas de invasão em uma rede corporativa, que pode
trazer prejuízos não só financeiro.

       De acordo com Mitnick (2003) existem três tipos de hackers: os
scriptkiddies - são hackers novatos que não possuem interesse em aprender a
tecnologia, seu desejo é invadir os computadores; Hackers programadores -
desenvolvem programas para hackers e expõe na web; Estelionatários - usam
o computador como meio fraudulento para roubar dinheiro, bens ou serviços.




                                                                            49
Governança da Segurança da Informação

                             Figura 3 – Tipos de Hackers




                                Fonte: Autores

      Além da web, a telefonia também é um alvo fácil para o engenheiro social
fazer-se passar por um técnico de uma instituição e assim conseguir
informações importantes e aparentemente simples aos olhos do técnico de
atendimento, mas, que possui um valor fundamental para se chegar ao objetivo
final que é obter recursos financeiros e afins.

      Vale lembrar que o engenheiro social, visa conseguir informações
valiosas com técnicas de enganar pessoas, sem se dar o trabalho de invadir
um sistema. Através de um diálogo convincente e envolvente o indivíduo de um
help desk por exemplo chega a gerar nova senha no sistema e informa ao
transgressor, este consegue de forma fácil e rápida se passa pelo usuário final
e tendo em mãos todas as informações precisas sem muito esforço.

      Mas, ainda não destacamos o principal, todas essas tentativas são
realizadas com sucesso por conta de um ator principal que é o homem. No
caso da engenharia social, do funcionário, colaborador de uma empresa
corporativa. Estudos mostram o quanto é fácil distrair a atenção de uma
pessoa, mesmo que aparentemente esteja atenta. São fórmulas usadas por
mágicos para trazer a ilusão de suas apresentações. Uma das técnicas
adquiridas por Kevin Mitnick, o que o ajudou a ser reconhecido como o rei da
engenharia social.

      Assim como uma marionete é manipulada pelo homem, a vítima de uma
extorsão também é, para isso basta que o farsante adquira a confiança do
indivíduo, através de um mínimo conhecimento que se tenha da empresa e
assim alcançar a informação desejada. E mais ele não explora somente um
funcionário da empresa não, ele começa do operacional até chegar ou se
passar por um executivo. A figura abaixo demonstra como o engenheiro social



50
                                                  Governança da Segurança da Informação

consegue manipular a mente humana, fazendo-o tomar iniciativas que favoreça
o fraudulento.



    Figura 4 - SEES (Social EngineeringEmailSender): Utilitário de Auditoria/Ataquesde
                                   Engenharia Social e Phishing




Fonte:Internet - Disponível em<https://under-linux.org/content.php?r=8460>




     Através dessa primeira vítima o engenheiro consegue por meio de uma
simples ligação, informações para que dê continuidade ao seu plano e em
seguida utiliza-se de outros meios, até que se tenha o mínimo possível de
conhecimento de uma empresa para concluir seu plano infalível.

       E como as empresas tem enxergado este perigo iminente?

     As empresas têm investido, contratando especialistas em segurança da
informação, implantando políticas de segurança para o ambiente
organizacional, treinando seus funcionários e bloqueando acessos web em
estações de trabalho. De nada adianta, se a conscientização não partir do
colaborador, este, se estiver desmotivado pode até dar uma forcinha ao
engenheiro social, visando uma vingança devido a sua insatisfação.

      As técnicas mais costumeiras, que podem ser usadas de maneira
individual ou combinadas, são:3

            Contatos telefônicos, simulando atendimento de suporte ou uma
             ação de emergência;
            Contato através de e-mail, atuando como estudante com interesse
             em pesquisa sobre determinado assunto ou como pessoa com
             interesse específico em assunto de conhecimento da vítima;

3
 MODULO SECURITY SOLUTIONS, Engenharia Social: Fortalecendo o elo mais fraco, em www.modulo.com.br.
Acessado em: 27 de setembro 2015

                                                                                                      51
Governança da Segurança da Informação

            Contato através de ferramentas de mensagens simulando pessoa
             com afinidades coma vítima;
            Obtenção de informações vazadas por parte da administração de
             rede e funcionários em geral em listas de discussão ou
             comunidades virtuais na Internet, o que motivaria também um
             contato posterior mais estruturado;
            Uso de telefone público, para dificultar detecção;
            Varredura do lixo informático, para obtenção de informações
             adicionais para tentativas posteriores de contato;
            Disfarce de equipe de manutenção;
            Visita em pessoa, como estudante, estagiário ou pessoa com
             disfarce de ingenuidade.
     Humanos são imperfeitos e situações de risco modificam os
comportamentos naturais e decisões serão fortemente baseadas em confiança
ou grau de criticidade da situação.

     Em função desses fatores, sempre existirão brechas em seu caráter ou
comportamento pouco consciente com relação a segurança, onde a engenharia
social poderá ser eficaz, segundo Mitnick (2003), A verdade é que não existe
tecnologia no mundo que evite o ataque de um engenheiro social.

     Para minimizar essas falhas, a gestão de uma empresa deve considerar
altamente relevante as suas informações e assim criar uma cultura corporativa
que tenha como prioridade capacitar seus colaboradores a partir da admissão,
através de programas de treinamento.

     As pessoas devem ser treinadas e educadas sobre quais são as
informações que devem ser protegidas e como devem protegê-la para que
estejam aptas a identificar situações de riscos, como um ataque de Engenharia
Social.

                                “Muitas vezes os hackers empregam truques que tiram
                                proveito de vulnerabilidades humanas apelando para
                                emoções ou incitando a curiosidade para levar as pessoas
                                a clicarem em links maliciosos, baixarem programas ou
                                darem informações confidenciais como senha da rede
                                corporativa, do e-mail, etc. As empresas precisam investir
                                na formação contínua para manter funcionários
                                constantemente conscientes das ameaças desses ataques
                                de engenharia social”.4




4
MODULO SECURITY SOLUTIONS, Seis dicas simples para frustrar os hactivistas, em www.modulo.com.br.
Acessado em: 29 de setembro 2015.




52
                                    Governança da Segurança da Informação

      Para criar e disseminar essa consciência as organizações devem criar e
divulgar suas políticas, normas e procedimentos de segurança da informação
através de programas de treinamento e conscientização constantes.

       As políticas de segurança são instruções claras que fornecem as
orientações de comportamento do empregado para guardar as informações,
sendo um elemento fundamental no desenvolvimento de controles efetivos
para conter possíveis ameaças à segurança, estando entre os instrumentos
mais significativos para evitar e detectar os ataques da engenharia social.

     Os controles efetivos de segurança devem ser definidas em políticas e
procedimentos e implementadas pelo treinamento dos empregados. Entretanto,
é importante observar que as políticas de segurança, mesmo que sejam
seguidas rigorosamente por todos, não evitam todos os ataques da engenharia
social.

     Ao desenvolver uma política de segurança, deve-se levar em
consideração que existem funcionários que não têm conhecimento da
linguagem técnica. Portando, os jargões técnicos não devem ser usados para
que o documento possa ser facilmente entendido por qualquer funcionário. O
documento também deve deixar bem claro a importância da política de
segurança para que dessa maneira os funcionários não encarem isso como
perca de tempo. (Caiado, 2008)

      Além disso, os empregados devem ser aconselhados sobre as
consequências do não-cumprimento das políticas e dos procedimentos de
segurança. Um resumo das consequências da violação das políticas deve ser
desenvolvido e amplamente divulgado. Por sua vez, um programa de
recompensa deve ser criado para os empregados que demonstram boas
práticas de segurança ou que reconhecem e relatam um incidente de
segurança. Sempre que um empregado for recompensado por frustrar uma
quebra de segurança, isso deve ser amplamente divulgado em toda a empresa,
como exemplo, um artigo circular da empresa.

      Um dos objetivos de um programa de conscientização sobre a segurança
é a comunicação da importância das políticas de segurança e o dano que a
falha em seguir essas regras pode causar. Dada à natureza humana, os
empregados às vezes ignoram ou sabotam as políticas que parecem ser
injustificadas ou que demandam muito tempo. A gerência tem a
responsabilidade de garantir que os empregados entendam a importância das
políticas e sejam motivados para atendê-las, e não as tratar como obstáculos a
serem contornados.

    É importante notar que as políticas de segurança das informações não
podem ser inflexíveis. Uma empresa precisa mudar à medida que surgem
novas tecnologias de segurança, e à medida que as vulnerabilidades de

                                                                           53
Governança da Segurança da Informação

segurança evoluem, as políticas precisam ser modificadas ou suplementadas.
Um processo de exame e atualização regular deve ser estabelecido. (Mitnick,
2003).

     Finalmente, testes periódicos de penetração e avaliações de
vulnerabilidade que usam os métodos e as táticas da engenharia social devem
ser conduzidos para expor os pontos fracos do treinamento ou a falta de
cumprimento das políticas e dos procedimentos da empresa. Antes de usar
qualquer tática de teste de penetração simulado, os empregados devem ser
avisados de que tais testes podem ocorrer de tempos em tempos. (Mitnick,
2003).

      O objetivo central de um programa de conscientização sobre segurança
deve influenciar as pessoas para que elas mudem seu comportamento e suas
atitudes motivando cada empregado a querer entrar no programa e fazer a sua
parte para proteger os ativos de informações da organização. Um ótimo
motivador nesse caso é explicar como a participação das pessoas beneficiará
não apenas a empresa, mas também os empregados individuais. Como a
empresa detém determinadas informações particulares sobre cada funcionário,
quando os empregados fazem a sua parte para proteger as informações ou os
sistemas de informações, na verdade eles estão protegendo também as suas
próprias informações.

     Um programa de treinamento em segurança requer um suporte
substancial. O esforço de treinamento precisa atingir cada pessoa que tem
acesso a informações confidenciais ou aos sistemas corporativos de
computadores, deve ser contínuo e ser sempre revisado para atualizar o
pessoal sobre as novas ameaças e vulnerabilidades. Os empregados devem
ver que a direção está totalmente comprometida com o programa.

      Como muitos aspectos da segurança das informações envolvem a
tecnologia, é muito fácil para os empregados acharem que o problema está
sendo tratado por firewalls e por outras tecnologias de segurança. Um dos
objetivos principais do treinamento deve ser a criação em cada empregado da
consciência de que eles são a linha de frente necessária para proteger a
segurança geral da organização.

      O treinamento em segurança deve ter um objetivo significativamente
maior do que simplesmente impor regras. O conhecimento das táticas da
engenharia social e de como se defender dos ataques é importante, mas não
servirá para nada se o treinamento não se concentrar bastante na motivação
dos empregados para que usem o conhecimento.

     A maioria das empresas precisa de programas de treinamento adaptados
aos distintos grupos de colaboradores, tais como: os gerentes, o pessoal de TI,


54
                                     Governança da Segurança da Informação

os usuários de computadores, os assistentes administrativos, os recepcionistas
e o pessoal de segurança física.

      Como o pessoal da segurança física de uma empresa normalmente não é
proficiente em computadores, e, exceto talvez de uma forma muito limitada não
entre em contato com os computadores da empresa, eles geralmente não são
considerados quando da criação de treinamentos desse tipo. Entretanto, os
engenheiros sociais podem enganar os guardas de segurança ou outros para
que eles lhes permitam a entrada em um prédio ou escritório, ou para que
executem uma ação que resulte em uma invasão de computador. Embora os
membros da segurança certamente não precisem do mesmo treinamento
completo pelo qual passam as pessoas que operam ou usam os
computadores, eles não devem ser esquecidos no programa de
conscientização sobre a segurança.

      Após a sessão de treinamento inicial, sessões mais longas devem ser
criadas para educar os empregados sobre as vulnerabilidades específicas e
técnicas de ataque relativas à sua posição na empresa. Pelo menos uma vez
por ano é preciso fazer um treinamento de renovação. A natureza da ameaça e
os métodos usados para explorar as pessoas estão sempre mudando, de modo
que o conteúdo do programa deve ser mantido atualizado. Além disso, a
consciência e o preparo das pessoas diminuem com o tempo, de modo que o
treinamento deve se repetir a intervalos razoáveis de tempo para reforçar os
princípios da segurança. Novamente a ênfase precisa estar em manter os
empregados convencidos sobre a importância das políticas de segurança e
motivados para que as sigam, além de expor as ameaças específicas e os
métodos da engenharia social. (Mitnick, 2003)



                       Neste sentido os seguintes meios de controles, não devem
                       faltar no plano de treinamento dos colaboradores:
                       seminários de sensibilização; cursos de capacitação;
                       campanhas de divulgação da política de segurança; crachás
                       de identificação; procedimentos específicos para demissão e
                       admissão de funcionários; termo de responsabilidade; termo
                       de confiabilidade; software de auditoria de acessos e
                       software de monitoramento e filtragem de conteúdo. (Alves,
                       2010)



       Desta forma, Sêmola, 2014 considera os termos de responsabilidade e
confidencialidade, como mais um importante instrumento de sensibilização e
formação de cultura que tem o propósito de formalizar o compromisso e
entendimento do funcionário diante de suas novas responsabilidades
relacionadas a proteção das informações que manipula. Além disso, esse

                                                                               55
Governança da Segurança da Informação

termo se encarrega de divulgar as punições cabíveis por desvios de conduta e,
ainda, esclarecer que a empresa é o legitimo proprietário dos ativos, incluído as
informações que fluem pelos processos de negócio e ora são temporariamente
custodiadas pelas pessoas.

                - Termo de Responsabilidade visa resguardar a empresa de
                sérios riscos de danos, responsabilizando o colaborador, no
                exercício de sua função, em casos de pirataria, acesso a dados
                privativos da empresa, má utilização do hardware e software
                licenciado, entre outros. Este serviço pode compreender ainda,
                a elaboração de termos de utilização de e-mails para todos os
                funcionários, de acordo com a política da empresa,
                conscientizando-os sobre a responsabilidade decorrente do
                uso do mesmo.
                -    Termo de Confidencialidade de Informações visa manter a
                confidencialidade das informações obtidas por funcionários e
                colaboradores no exercício de suas funções. Compreende
                ainda a conscientização da equipe sobre a importância da
                padronização de procedimentos para a empresa e para o
                colaborador, esclarecendo que as informações confidenciais
                e/ou segredos de negócios podem abranger todo e qualquer
                dado gerado, coletado ou utilizado nas operações da empresa.
     Por definição, a engenharia social envolve algum tipo de interação
humana. Com frequência, um atacante usa vários métodos de comunicação e
tecnologias para tentar atingir o seu objetivo. Por esse motivo, um programa de
conscientização bem feito deve tentar abordar alguns ou todos estes itens:



         As políticas de segurança relacionadas com senhas de computador
          e voice mail.
         O procedimento de divulgação de informações ou material
          confidencial.
         A política de uso do correio eletrônico, incluindo as medidas para
          evitar ataques maliciosos de código, tais com vírus, worms e
          Cavalos de Tróia.
         Os requisitos de segurança física, tais como o uso de crachás.
         A responsabilidade de questionar as pessoas que estão nas
          instalações sem o crachá.
         As melhores práticas de segurança para o uso do voice mail.
         Como determinar a classificação das informações e as medidas
          adequadas para proteger as informações confidenciais.
         A eliminação adequada de documentos confidenciais e mídia de
          computador que contenham, ou que já tenham contido material
          confidencial. (Mitnick, 2003)
      Da mesma forma, se a empresa pretende usar testes para determinar a
eficiência das defesas contra os ataques da engenharia social, um aviso deve
ser dado para que os empregados tomem conhecimento dessa prática. Deixe

56
                                     Governança da Segurança da Informação

que saibam que em algum momento eles podem receber uma ligação
telefônica ou outra comunicação que usará as técnicas do atacante como parte
de tal teste. Use os resultados desses testes não para punir, mas para definir a
necessidade de treinamento adicional em algumas áreas.

     A maioria das pessoas sabe que o aprendizado, mesmo das questões
importantes, tende a desaparecer, a menos que seja reforçado periodicamente.

     Devido à importância de manter os empregados atualizados sobre o
assunto da defesa contra os ataques da engenharia social, um programa
constante de conscientização é de importância vital.

     Um método para manter a segurança sempre na mente do empregado é
fazer com que a segurança das informações seja parte específica da função de
todas as pessoas que trabalham na empresa. Isso as encoraja a reconhecer o
seu papel crucial na segurança geral da empresa. Caso contrário há uma forte
tendência de achar que a segurança "não é problema meu".

      Como disse Kevin Mitinick, não existe tecnologia que evite um ataque de
um Engenheiro Social, portanto é necessário um treinamento contínuo para
que as pessoas sempre saibam quais são as novas técnicas utilizadas e como
lidar com cada uma delas.

        Outras formas de prevenção da engenharia social são a pesquisas de
perfis dos funcionários antes da admissão efetiva na empresa, para se
identificar eventuais problemas de conduta de falhas de segurança.

     Da mesma forma, a gestão dos perfis de acesso após a contratação dos
funcionários deve ser constante, os perfis são amplamente usados por
organizações para descrever os atributos de cargos ou indivíduos nos sistemas
de informação, devendo estar em constante atualização para que acessos
indevidos não ocorram.



REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS



ALVES, Cássio B. Segurança da informação vs. Engenharia Social: Como se
proteger para não ser mais uma vítima, 2010.

BRAGA, Pedro H. C. Técnicas de Engenharia Social, 2010.

CAIADO, Marcelo. Engenharia Social e o Fator Humano na Segurança da

Informação, 2008.



                                                                             57
Governança da Segurança da Informação

COSTA, Josué. Engenharia Social e Segurança da Informação na Gestão de
Pessoas,2013.

MENEZEZ, Heleno, Leonardo, JACOBIMO, Moises e Wladys. O Fator Humano
naSegurança da Informação, 2004.

MITNICK, Kevin D.; SIMON, William L. Mitnick: A arte de enganar. Ataques de
hackers: Controlando o fator humano na Segurança da Informação.
PearsonEducation do Brasil Ltda, 2003.

SÊMOLA, Marcos. Gestão da Segurança da Informação 2ª Edição, 2014.

SILVA FILHO, Antônio M. Entendendo e Evitando a Engenharia Social:
Protegendo      Sistemas      e     Informações.    Disponível   em:
<http://www.espacoacademico.com.br/043/43amsf.htm> Acesso em: 01 out
2015.



Sobre os autores

                   Mosar Rodrigues Rabelo Junior

                   Cursando Pós-Graduação em Governança de Tecnologia da
                   Informação pelo Centro de Ensino Unificado de Brasília – UNICEUB. -
                   Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Católica de
                   Brasília – UCB. Coordenador de Gestão de Sistemas de Informação
                   da Coordenação Geral de Tecnologia da Informação no Ministério do
                   Meio Ambiente. Já atuou como Gerente Executivo de Tecnologia da
                   Informação do Serviço Florestal Brasileiro, Chefe da Divisão de
                   Segurança e Infraestrutura de Rede da Coordenação Geral de
                   Tecnologia da Informação e Gestor de Serviços no SERPRO.




                   Selma Cândida da Cruz Vieira

                   Líder de equipe técnica em suporte a sistemas na empresa Central IT.
                   Cursando pós-graduação em Governança em TI, graduada em Análise
                   e Desenvolvimento de Sistemas.




58
                                    Governança da Segurança da Informação


                                                            CAPÍTULO 6


                     GOVERNANÇA DA SEGURANÇA DA
                                    INFORMAÇÃO

                                            Autor: Hallisson Ricardo Sampaio Ribeiro




1. Gestão ou Governança? Qual a diferença?


     De acordo com a norma ABNT NBR ISO/IEC 27001:2006 a gestão da
segurança da informação visa estabelecer, implementar, operar, monitorar,
analisar criticamente a decisão estratégica de uma organização. É influenciado
por objetivos.

     Visa ainda a melhoria contínua da segurança da informação e representa
as várias atividades diárias que são necessárias para um programa de
segurança eficaz e ativo.

      A governança da segurança da informação tem a missão de
descentralizar a gestão da segurança da informação de forma eficiente e
transparente, atrelado ao negócio fim da organização e considera os objetivos
estratégicos e tendências atuais do mercado.

     A organização precisa gerenciar todas as suas atividades fins, visando o
uso de seus recursos e habilitar assim, as entradas e saídas incorporadas ao
seu processo. A concretização dessas atividades de gestão são considerados
abordagem de processo.

     Segundo a Norma ABNT NBR ISO/IEC 27001:2006 a aplicação desses
processos para a gestão da segurança da informação apresenta as seguintes
vertentes junto aos usuários e sua importância:

   a) Entendimento dos requisitos de segurança da informação de uma
      organização e sua necessidade em estabelecer uma política e objetivos
      para a segurança da informação;
   b) Implementação e operação de controles para gerenciar riscos de
      segurança da informação de uma organização no contexto dos riscos do
      negócio global da empresa;

                                                                                 59
Governança da Segurança da Informação

     c) Monitoração e análise crítica do desempenho e eficácia da SGSI e
        melhoria contínua baseada em medições objetivas.


      A Gestão está voltada para um maior gerenciamento das atividades em
que as atividades fins e objetivos sejam traduzidos em primícias chaves para
as metas dentro da organização. Os gestores visam garantir que as metas e
anseios dos clientes, sejam colocados em práticas pelo setor operacional
gerando assim valor agregado e resultado de ganho ou perda para a
organização. Na gestão, deve-se ter uma meta estratégica bem definida, na
qual irá proporcionar um vínculo fim com a área operacional que irá traduzir na
geração de lucro e maior representatividade da empresa no mercado na qual
está inserida.

    Na gestão é adotado o PDCA (Plan-do-Check-Act) que é implementado
em seus processos.


 Figura 1 – Modelo PDCA aplicado aos processos de Gestão da segurança da
                                    informação




     Fonte: ABNT NBR ISO/IEC 27001:2006


     Plan (Planejar) – Estabelece os objetivos e práticas do GSI, em que traz
evidencia para a análise gerencial dos riscos e melhoria da SI.

       Do (Fazer) – Opera a política alinhados aos programas da GSI



60
                                     Governança da Segurança da Informação

      Check (checar) – Monitora e analisa a GSI. Traz resultados que são
avaliados e analisados pela direção envolvida.

      Act (Agir) – Mantém e melhora a GSI e está inserida na busca de
melhores prática junto à GSI da organização.

   2 – Objetivo da Gestão

      Segundo a ABNT NBR ISO/IEC 27001:2006 a gestão da segurança da
informação é projetado para assegurar a seleção de controles de segurança
adequados e proporcionados para proteger os ativos de informação e propiciar
confiança as partes interessadas. Convém que o negócio seja interpretado de
modo que as atividades sejam essênciais aos objetivos da existência da
organização.

     O sistema de gestão inclui a estrutura organizacional, políticas,
planejamento, boas práticas, recursos e processos nele inseridos. Estabelece
ainda uma estrutura de gerenciamento controlando a implementação da
segurança da informação dentro da empresa e envolve todos os colaboradores
nela inseridos, podendo ainda contar com agentes externos que auxiliem e
cooperem para a melhor adequação da segurança.


   3 – Responsabilidades da Gestão da segurança da informação

       Segundo a ABNT NBR ISO/IEC 27001:2006 a organização deve definir
o escopo e os limites da gestão nos termos e características do negócio, sua
localização, ativos e tecnologia, incluindo detalhes e justificativas dentro do
escopo.

      A definição da política da gestão inclui características do negócio e
estabelece um direcionamento global dos princípios e ações voltadas a
segurança em que esteja alinhada ao contexto estratégico da alta
administração e visa gerir os riscos e sua manutenção dentro da organização.
Estabelece ainda critérios em relação os riscos a serem avaliados e tenha
aprovação unanime da alta administração.

        Dentro das métricas da gestão estão inseridos em seu contexto: a
implementação de conscientização e treinamento, gerenciamento das
operações e recurso da gestão da segurança da informação, a aplicação de
controles capazes de permitir e controlar a detecção de eventos visando assim,
os incidentes de segurança da informação. A realização das análises críticas
inclui as políticas e objetivos da gestão em que os resultados e incidentes da
informação, são resultados claros da eficácia e medição certa de todas as
partes inseridas nesse elo organizacional.



                                                                            61
Governança da Segurança da Informação

       Dentro da gestão deve haver um maior comprometimento da direção
superior, em que a política de gestão e sua garantia visa estabelecer as metas
direcionados junto ao plano estratégico da organização, e estabelecer os
papéis e responsabilidades da segurança da informação. Os recursos são
essenciais para implementação e operacionalização da melhoria continua da
gestão e sua eficácia.

                       A política interna da segurança da informação segundo ABNT
                       NBR ISO\IEC 17799:2005 estabelece que ela deve ser aprovada
                       pela direção, publicada e comunicados a todos os funcionários e
                       partes externas envolvidos. Deve ser analisada criticamente a
                       intervalos e planejados de acordo com a continua adequação a
                       eficácia.

       As atribuições das atividades e responsabilidades na segurança da
informação, visa a conformidade atrelada a política interna da segurança, em
que convém que as responsabilidades sejam definidas e obedecidas. Cada
local será exigida uma proteção específica de segurança atrelada aos vários
colaboradores existentes da organização. Pessoas com tarefas e atividades
definidas, de acordo com a segurança da informação, podem descentralizar
tarefas a outros usuários, sendo necessário uma maior verificação junto as
atividades executadas para melhor monitoramento fim dentro da organização.


4 – Governança da Segurança da Informação

      De acordo com IT Governance Institute (2005):

                       A governança de TI é de responsabilidade da alta administração
                       (incluindo diretores e executivos), na liderança, nas estruturas
                       organizacionais e nos processos que garantem que a TI da
                       empresa sustente e estenda as estratégias da empresa.


     Outra definição é dada por Weill & Ross (2004):

                       Consiste em uma ferramenta para a especificação dos direitos de
                       decisão e responsabilidade, visando encorajar comportamentos
                       desejáveis no uso da TI.

     Para a ISSO/IEC 38.500 (ABNT 2009) a governança é o

                       Sistema pelo qual o uso atual e futuro da TI são dirigidos e
                       controlados. Significa avaliar e direcionar o uso da TI para dar
                       suporte à organização e monitorar seu uso para realizar planos.
                       Inclui a estratégia e as políticas de uso da TI dentro da
                       organização.

       Quando ela tem alto impacto nas atividades e planos diretos, dizemos
que a TI é estratégica e voltada para o negócio fim da organização. Deve-se ter
um claro direcionamento do que esperar das iniciativas e ações da segurança
da informação.

62
                                     Governança da Segurança da Informação

       Segundo o Cobit 5 ela projeta em atender as atuais necessidades dos
dirigentes de negócio alinhado aos atuais pensamentos de gestão e
governança em TI. Ela é de responsabilidade de toda organização e não só da
TI.

       Ela é motivada pelos seguintes fatores de acordo com a figura abaixo:


              Figura 2 – Fatores motivadores da Governança em TI




Fonte: Fernandes e Abreu, 2012




5 – Objetivos da Governança da Segurança da informação

      O objetivo da governança é criar meios eficientes de gerenciamento
(alinhamento estratégico) em que o foco estar em garantir que as ações
implantadas sejam alinhadas aos interesses dos envolvidos e a busca de
maiores resultados, alinhados a estratégia fim da organização.

     Cria valor e realiza os objetivos esperados, otimizando os riscos e
recursos. Atrelada ao negócio fim da organização e continuidade do negócio
(Gestão de riscos e de recursos). Visa medir os processos e foca nos objetivos
do negócio em que a otimização dos investimentos trará valor junto às metas
organizacionais (gestão desempenho e valor final).




                                                                               63
Governança da Segurança da Informação



6 – Benefícios da Governança da Segurança da Informação

       Aumenta o relacionamento com o cliente final (fornecedores e
parceiros), reduzindo assim o vazamento de informações precisas, redução do
custo operacional e melhor análise dos processos inseridos dentro da
organização e maior transparência e proteção à imagem da organização.

    Por fim a governança visa alinhar os objetivos estratégicos da alta
administração agregando valor ao negócio proposto pela mesma e focando
sempre em futuras solicitações resultantes de seu posicionamento frente aos
mercados.




64
                                       Governança da Segurança da Informação

7 – Referências.

 ABNT.NBR ISO/IEC 27001:2006, Tecnologia da Informação – Técnicas de segurança
– Sistema de gestão de segurança da informação – Requisitos – Rio de Janeiro:
Associação Brasileira de Normas técnicas, 2006 34p.

ITGI (IT Governance Institute). Cobit Quickstart, 2nd edition, Rolling Meadows, IL,
2007 (2007a).

ISACA. COBIT 5 for Information Security. ISACA, 2012.

WEILL, Peter.; Ross W. Jeanne. IT Governance: How top performers manage IT
decision rights for superiors resutls. Boston, Harvard Business Scholl Press, 2004.

 ABNT.NBR ISO/IEC 38500:2009: Governança corporativa de tecnologia da
informação. Rio de Janeiro, Associação Brasileira de Normas técnicas, 2005.

Fernandes, Aguinaldo Aragon – Implantando a governança de TI: estratégia à gestão
dos processos e serviços/ Vladimir Ferraz de Abreu – 3º ed. – Rio de Janeiro:
Brasport, 2012.




Sobre o autor

                    Hallisson Ricardo S. Ribeiro.

                    Administrador de Empresas, Pós Graduando em
                    Governança em TI. Atua a mais 07 anos com suporte da
                    tecnologia da informação.




                                                                                65
Governança da Segurança da Informação




66
                                    Governança da Segurança da Informação


                                                          CAPÍTULO 7


                GOVERNANÇA DA SEGURANÇA DA
           INFORMAÇÃO SEGUNDO A ISO 27014:2013

                                                     Autor: Douglas Gomes Batista




       A norma ABNT NBR ISO/IEC 27014:2013 é a recomendação de
conceitos e princípios que orienta a qualquer tipo e tamanho de organização
sobre governança de segurança da informação. Dessa maneira elas podem
avaliar, dirigir, monitorar e comunicar as atividades relacionadas à segurança
da informação dentro da organização.

      O documento dessa norma tem como aplicação os termos e definições
da ISO/IEC 27000:2009 e também se atribui dos termos e definições abaixo.

       Gerência Executiva – trata-se de pessoa ou grupo de pessoas que tem
recebe a responsabilidade através do Corpo Diretivo para a implementação de
estratégias e políticas com o objetivo de obedecer e levar a organização ao
propósito da organização. Por se tratar da alta administração, a Gerência
Executiva pode compreender na composição dos Diretores Executivos (CEO),
Chefes de Organizações Governamentais, Diretores Financeiros (CFO),
Diretores de Operações (COO), Diretos de Tecnologia de Informação, Diretores
de Segurança da Informação (SICO) e também funções semelhantes.

      Corpo Diretivo – compreende na pessoa ou grupo de pessoas, que
possuem a responsabilidade pelo desempenho e conformidade da
organização. A composição do corpo diretivo depende do modelo
organizacional de cada empresa, mas em sua grande maioria é onde encontra-
se os membros da presidência da organização.

      Governança de Segurança da Informação – é o sistema na organização
que controla e dirige as atividades de segurança da informação.

      Parte interessada – também denominado pelo termo stakeholder,
compreende em qualquer pessoa ou organização que de alguma maneira
afeta, é afetada ou percebe-se afetada por quaisquer atividades da



                                                                              67
Governança da Segurança da Informação

organização, ou seja, desde os usuários finais que podem ser clientes externos
até membros da presidência, sócios e acionistas.

      De acordo com (Manoel, 2014), a Governança de Segurança da
Informação tem o seu posicionamento no modelo de governança corporativa de
assessorar a presidência, contribuir com os objetivos estratégicos, atuando na
área de gestão da organização.



                       Figura 1 – Termos e definições




Fonte: o autor




       A Governança de Segurança da Informação segundo a norma ISO/IEC
27014:2013 tem por necessidade o alinhamento dos objetivos e estratégias de
segurança da informação com os objetivos e estratégias do negócio e requer
que essa prática esteja conforme leis, regulamentos e contratos, além de ser
conveniente a abordagem de gestão de riscos e controles internos. O Corpo
Diretivo é o maior responsável por garantir que a segurança da informação
tenha eficiência, eficácia, aceitação e o alinhamento dos objetivos e estratégias
de negócios concedendo expectativas as partes interessadas, que essas
diferem-se de acordo com seus valores e necessidades.

     Os objetivos da Governança de Segurança da Informação, de acordo
com a norma ISO/IEC 27014:2013, pretendem criar o alinhamento estratégico

68
                                     Governança da Segurança da Informação

da segurança da informação à estratégia do negócio, entregar valor para o
corpo diretivo e as partes interessadas, garantindo que os riscos das
informações são corretamente endereçados.

       Os resultados desejados adquiridos pela implementação eficaz da
governança da segurança da informação na organização, com base na norma
ISO/IEC 27014:2013, é dar visão ao corpo diretivo sobre a situação da
segurança da informação, subsidiando-o com abordagem ágil para tomada de
decisões sobre os riscos a informação, compreendendo os investimentos
eficientes e eficazes em segurança da informação e abordando as
conformidades com requisitos externos legais, regulamentares e contratuais.

      Uma organização pode possuir vários modelos de áreas de governança,
sendo cada um membro de uma organização que enfatiza a importância do
alinhamento com os objetivos do negócio. Para o corpo diretivo, em sua grande
maioria, atribui-se vantagens quando se desenvolve a compreensão integral, e
não apenas de suas partes separadas, de seu modelo de governança, onde a
governança de segurança de informação seja uma parte. Pode ser que os
modelos de governanças se sobreponham, a exemplo, veja a relação entre
governança de segurança da informação e governança de tecnologia da
informação na Figura 2.



   Figura 2 – Relação entre governança de segurança da informação e
                governança de tecnologia da informação




                              Fonte: Manoel, 2014

                                                                          69
Governança da Segurança da Informação




       A governança de tecnologia da informação abrange recursos
necessários para adquirir, processar, armazenar e disseminar a informação e a
governança da segurança da informação abrangem a confidencialidade,
integridade, e disponibilidade da informação. Ambos os esquemas de
governança precisam ser tratados pela Avaliação, Direção e Monitoração,
entretanto a governança da segurança da informação requer o processo
interno de comunicação.

      A norma ISO IEC 27014:2013 compreende em visão geral que princípios
são regras que atuam como guia de implementação de governança de
segurança da informação já os processos são tarefas que viabilizam e mostra
relação entre governança e gestão de segurança da informação.

       Os princípios da governança da segurança da informação têm como
missão importante atender às necessidades das partes interessadas e entregar
valor para cada uma. Para entrega do objetivo da governança alinhado ao
negócio e valor às partes interessadas, a norma ISO IEC 27014:2103
estabelece seis princípios. Esses princípios são estabelecidos como base
sólida para a implementação de processos de governança para a segurança da
informação, sendo que cada um faz referência ao que convém que ocorra, não
é prescrito o como, quando e nem por quem os princípios seriam
implementados, pois isso dependerá da natureza da organização.
Independentemente do tipo de organização, o corpo diretivo que exige a
aplicação desses princípios e designa quem irá implementá-los que tenha
responsabilidade, responsabilização e autoridade.

       Estabelecer a segurança da informação em toda a organização – a
Governança da Segurança da Informação, com base na norma ISO/IEC
27014:2013, garante que as atividades de segurança da informação sejam
entendidas e integradas, a segurança é tratada em nível organizacional, com a
tomada de decisões alinhada ao negócio, a segurança da informação e tudo
que for relevante, atividades física e lógica coordenadas de forma rigorosa. A
responsabilidade e responsabilização é estabelecida em cada grande ou
pequena parte das atividades da organização, ultrapassando as percepções da
organização, como o exemplo de informações transferidas e/ou armazenadas
por terceiros.

       Adotar uma abordagem baseada em riscos – a Governança da
Segurança da Informação, segundo norma ISO/IEC 27014:2013, é decidida
com base em riscos, define a relação do risco da organização, perda de
vantagem competitiva, conformidade e riscos de responsabilidade civil,
interrupções operacionais, danos à reputação e perdas financeiras ao quanto
de segurança é aceitável. É necessário ter consistência e integração à


70
                                    Governança da Segurança da Informação

abordagem global de riscos da organização, e os recursos para implementação
da gestão de riscos são alocados pelo corpo diretivo.

       Estabelecer a direção de decisões de investimento – com base em
resultados de negócios alcançados e a norma ISO/IEC 27014:2013, a
Governança da Segurança da Informação estabelece estratégia de
investimento em segurança da informação, harmonizando requisitos de
negócio aos requisitos da segurança da informação em curto e em longo prazo,
atendendo necessidades atuais e crescentes das partes interessadas. A
otimização dos investimentos em segurança da informação para apoio aos
objetivos da organização convém ao corpo diretivo garantir a integração com
os atuais processos da organização para gastos com capital e operação,
conformidade legal e regulatório, para reporte de riscos.

       Assegurar conformidade com os requisitos internos e externos – a
Governança da Segurança da Informação, sendo referenciada pela norma
ISO/IEC 27014:2013, garante que as políticas e práticas de segurança da
informação estão enquadradas nas regulamentações pertinentes obrigatórias,
requisitos de negócio ou contratuais e quaisquer outros requisitos externos ou
internos que houver. O corpo diretivo obtém garantia que as atividades de
segurança da informação estejam satisfatoriamente de acordo com os
requisitos internos e externos autorizando auditorias de segurança
independentes.

       Promover um ambiente positivo de segurança – a Governança da
Segurança da Informação, seguindo a norma ISO/IEC 27014:2013, deve ser
construída sobre o comportamento humano, visando as crescentes
necessidades de todas as partes interessadas, pois o comportamento humano
é elemento fundamental para manter o nível apropriado de segurança da
informação, caso contrário os objetivos, papéis, responsabilidades, e recursos
podem conflitar uns com os outros, fatalmente tendo falhas para cumprimento
dos objetivos como resultado. Sendo assim, a harmonização e a orientação
entre as partes interessadas são extremamente importantes. É necessário
estabelecer uma cultura positiva de segurança da informação, e cabe ao corpo
diretivo que exija, promova, e apoie a coordenação das atividades das partes
interessadas para obter direção coerente. Com isso será possível implantar
programas de educação, treinamento e conscientização em segurança.

       Analisar criticamente o desempenho em relação aos resultados de
negócios – a Governança da Segurança da Informação, conforme a norma
ISO/IEC 27014:2013, garantirá a abordagem estabelecida para proteger a
informação adequadamente à sua finalidade para apoio à organização, e
também garantirá que o desempenho da segurança seja mantido nos níveis
necessários para atender os requisitos de negócios atuais e futuros. O corpo
diretivo avalia o desempenho da segurança informação em relação ao impacto

                                                                           71
Governança da Segurança da Informação

no negócio, não somente na eficácia e eficiência dos controles de segurança,
realizando análises críticas agendadas medindo desempenho para
monitoramento, auditoria e melhoria, e resultando na associação do
desempenho da segurança da informação ao desempenho do negócio.

       Os processos são executados pelo corpo diretivo no tocante de
avaliação, direção, monitoração e comunicação, sendo que, além disso, o
processo de garantia fornece parecer objetivo em relação a Governança de
Segurança da Informação e o nível atingido. Na visão geral a norma não cita a
gerência executiva, mas ela é exposta na Figura 3 como participante dos
processos e suas ações são citadas em cada processo. Vejamos a Figura 3.



Figura 3 – Implementação do modelo de governança para a segurança da
                             informação




                              Fonte: Manoel, 2014




       O processo de avaliação, de acordo com a norma ISO/IEC 27014:2013,
Governança de Segurança da Informação considera o atingimento atual e
previsto dos objetivos, com base em processos atuais e mudanças planejadas
e com isso determina os ajustes necessários para otimizar. O corpo diretivo
visa assegurar que as iniciativas de negócio levem em consideração as
questões de segurança da informação e responde aos resultados de
72
                                     Governança da Segurança da Informação

desempenho da segurança da informação, prioriza e inicia ações necessárias,
comumente a gerência executiva garante que a segurança suporte e sustente
os objetivos de negócios de forma devida, submete novos projetos e propostas
de segurança da informação com impacto significativo para o corpo diretivo.

       Manoel, 2014, propõe documentos utilizados como as entradas para o
processo de avaliação os indicadores de desempenho do processo,
indicadores de meta do processo, e para saídas os relatórios de desempenho
da Segurança da Informação, número de objetivos avaliados, número de ações
de SI implementadas por objetivos.

       O processo de direção, conforme a norma ISO/IEC 27014:2013,
estabelece os objetivos a serem implantados, altera e aloca recursos, prioriza
as atividades de políticas e é nesse processo que ocorre a aceitação de riscos
materiais e o plano de gestão de riscos. Cabe ao corpo diretivo determinar o
apetite ao risco da organização, aprovar a estratégia e política de segurança da
informação e alocar investimentos e recursos adequados, e quanto à gerência
executiva, cabe desenvolver e implementar a estratégia e política de segurança
da informação, alinhar os objetivos de segurança da informação com os
objetivos de negócio além de promover uma cultura positiva de segurança da
informação.

       Manoel (2014) propõe documentos utilizados como as entradas para o
processo de direção os relatórios de desempenho da Segurança da
Informação, relatório de tratamento de incidentes, e para saídas o plano de
investimento em Segurança da Informação, políticas de Segurança da
Informação aprovadas, plano de gestão de riscos aprovados, estratégias e
objetivos de Segurança da Informação.

        Em se tratando do processo de monitoração, com base na norma
ISO/IEC 27014:2013, o interesse é avaliar o atendimento de objetivos
estratégicos, onde o corpo diretivo avalia a eficácia das atividades de
gerenciamento de segurança da informação, assegura a conformidade com os
requisitos internos e externos, considera alterações do ambiente de negócio,
legal e regulatório, e seu potencial impacto sobre o risco de informação, e de
outro modo, a gerência executiva seleciona as métricas de desempenho
apropriadas a partir de perspectiva de negócio, fornece retorno sobre os
resultados do desempenho da segurança da informação para o corpo diretivo,
contemplando o desempenho das ações previamente identificas pelo corpo
diretivo e os seus impactos sobre a organização, tendo por fim a atribuição de
alertar o corpo diretivo sobre novos desenvolvimentos que afetam os riscos de
informação e segurança da informação.

       Manoel (2014) propõe documentos utilizados como as entradas para o
processo de monitoração o relatório de desempenho da Gestão de Segurança
da Informação e como saídas o percentual de processos críticos monitorados,
                                                                             73
Governança da Segurança da Informação

quantidade de ações de melhoria implantadas por atividades de monitoração,
quantidade de metas e indicadores dos objetivos de Segurança da Informação
atingidas.

       No processo de comunicação, segundo a norma ISO/IEC 27014:2013,
ocorre à troca de informações com partes interessadas sobre segurança da
informação às necessidades específicas e também explica as atividades de
segurança da informação para as partes interessadas, sendo assim cabendo
ao corpo diretivo ser responsável por efetuar essa comunicação ás partes
interessadas externas que a organização pratica um nível de segurança da
informação conivente com a natureza do seu negócio, notifica à gerência
executiva de questão de segurança da informação dos resultados de
avaliações externos e solicita ações corretivas, e também reconhece as
obrigações regulatórias, expectativas das partes interessadas e as
necessidades de negócio com relação à segurança da informação, por outro
lado, a gerência executiva é encarrega de aconselhar o corpo diretivo de
quaisquer assuntos que necessite de sua atenção e/ou alguma decisão, além
de instruir as partes interessadas sobre as ações detalhadas a serem tomadas
para apoiar o corpo diretivo no exercer de suas ações.

      Manoel (2014) propõe documentos utilizados como as entradas para o
processo de garantia os requisitos de Segurança da Informação, relatório de
desempenho da Segurança da Informação e para saída o relatório de status de
Segurança da Informação detalhado.

        O processo de garantia, seguindo a norma ISO/IEC 27014:2013,
compreende em o corpo diretivo autorizar e/ou encomendar auditorias, análises
críticas ou certificações independentes e objetivas, com isso, visa identificar e
validar os objetivos e ações relacionadas com a execução das atividades de
governança e condução de operações para o atingimento do nível desejado de
segurança da informação, sendo tarefa do corpo diretivo a encomenda de
parecer independente e objetivo sobre o status do cumprimento com a sua
responsabilidade para o nível desejado de segurança da informação, e
cabendo a gerência executiva apoiar a auditora, análises críticas ou as
certificações supracitadas.

      Manoel, 2014, propõe documentos utilizados como as entradas para o
processo de garantia o relatório de escopo da auditoria de Segurança da
Informação e para saídas o relatório de auditoria, relatório de conformidade e
não conformidade, recomendações para os processos.




74
                                  Governança da Segurança da Informação




Bibliografia


ABNT. NBR ISO/IEC 27014:2013, Tecnologia da Informação — Técnicas de
Segurança — Governança de segurança da informação. 2013
MANOEL, Sergio da Silva. Governança de Segurança da Informação: Como
criar oportunidades para o seu negócio – Rio de Janeiro: Brasport, 2014




Sobre o autor

                     DOUGLAS GOMES BATISTA

                     Graduado em Gestão de Tecnologia da Informação
                     pelo UNISEB - Ribeirão Preto/SP, Pós-Graduando em
                     Governança de TI pelo UNICEUB – Brasília/DF,
                     atualmente é Analista de Infraestrutura de TI na SCYTL
                     Soluções de Segurança e Voto Eletrônico,
                     Coordenador de Informática da Associação dos
                     Servidores do Banco Central de Brasília (ASBAC
                     Brasília) e Consultor Independente em Soluções de
                     Infraestrutura de TI, com experiência de 10 anos na
                     área de tecnologia da informação.




                                                                        75
Governança da Segurança da Informação




76
                                     Governança da Segurança da Informação


                                                           CAPÍTULO 8


       GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
                        SEGUNDO O COBIT 5


                                                   Autores: Edson Vicente de Souza

                                                          Marcos de Oliveira Pinho




8.1.   Introdução

      Os conceitos e princípios de segurança da informação, bem como a
governança e gestão da segurança da informação, foram assuntos
mencionados nos capítulos 1 e 6. Assim sendo, este capítulo tem como
propósito descrever a gestão da segurança da informação sob a abordagem do
COBIT5®, publicado pelo ISACA® em 2012.

      O COBIT 5, também chamado de Framework, possui um conjunto de
guias ou publicações para profissionais, entre eles o COBIT 5 for Information
Security (figura 1). Esta publicação fornece orientações e práticas detalhadas,
tanto para os profissionais de segurança da informação, bem como demais
partes interessadas nas organizações. O COBIT 5 também reúne, em seu
conjunto de publicações, os conhecimentos anteriores dispersos por diferentes
frameworks da ISACA e outros modelos, tais como COBIT, BMIS, Risco de TI e
Val IT - relacionados à Segurança da Informação – outros baseados nas
normas como a série 27000 ISO/IEC, a 1SF - norma de Boas Práticas de
Segurança da Informação e US Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia
(NIST) SP800-53A.




                                                                               77
Governança da Segurança da Informação

                       Figura-1: Família de produtos COBIT 5




Fonte: ISACA, 2012

      Amplamente difundido nos ambientes de negócios das organizações,
framework COBIT 5, segundo Souza Neto (2012), foi projetado para atender as
necessidades dos dirigentes de negócio e está alinhado com os atuais
pensamentos em Gestão e Governança Corporativa de TI. A incorporação do
conceito de Governança Corporativa de TI possibilita que a TI seja governada e
gerida de uma forma holística nas organizações, considerando os negócios de
ponta a ponta, bem como mantém os interesses das partes interessadas
(stakeholders), internas e externas, relacionados com a TI. Este assunto será
abordado mais adiante, neste capítulo, nos princípios do COBIT 5 relacionados
à Segurança da Informação.


8.2.    Princípios de Governança do COBIT 5 relacionados à Segurança
        da Informação

      O framework COBIT 5 define cinco princípios básicos para governança e
gestão da TI (figura 2):

          •   Atender às Necessidades das Partes Interessadas
          •   Cobrir a Organização de Ponta a Ponta
          •   Aplicar um Modelo Único Integrado
          •   Permitir uma Abordagem Holística
          •   Distinguir a Governança da Gestão

        Estes princípios permitem que as organizações construam um modelo
eficiente de governança e gestão de TI, otimizando os investimentos em TI e
gerando benefícios para as partes interessadas. Por sua vez, o guia do COBIT
5 for Information Security também referencia os mesmos princípios, bem como
a relevância de cada para a segurança da informação.



78
                                       Governança da Segurança da Informação

                         Figura – 2: Princípios do COBIT 5




Fonte: ISACA, 2012.



1º Princípio: Atender às Necessidades das Partes Interessadas

       No guia para segurança da informação este princípio possui a seguinte
definição:

                       “As organizações existem para criar valor para as partes
                       interessadas – incluindo partes interessadas da segurança
                       da informação – mantendo o equilíbrio entre a realização de
                       benefícios e a otimização de risco e o uso dos recursos.”
                       (ISACA, 2012. Tradução do autor).

       Uma abordagem distinta deste princípio faz Souza Neto (2012, p. 8) ao
dizer que no atendimento as partes interessadas:

                       “O objetivo agora é atender a todas as partes interessadas,
                       ampliando o foco para além das áreas de negócio.”

       Como ferramenta de auxilio na adequação das necessidades das partes
interessadas e dos diferentes e conflitantes objetivos, o framework COBIT 5
usa a Cascata de Objetivos (figura 3), na qual essas necessidades são
traduzidas em objetivos corporativos – específicos e praticáveis –, em seguida,
desdobrados em objetivos de TI e estes, consequentemente, desdobrados em
metas de Habilitadores, de forma adequada ao ambiente da organização. Os
Habilitadores compõem o último nível da cascata e serão abordados com mais
detalhes em Habilitadores, neste tópico.


                                                                                 79
Governança da Segurança da Informação

                      Figura – 3: Cascata de Objetivos do COBIT 5




Fonte: ISACA, 2012.




     Exemplificando a utilidade da Cascata de Objetivos em 4 passos,
segundo framework COBIT 5:

Passo 1 – refere-se aos Direcionadores das partes interessadas que
influenciam as necessidades das Partes Interessadas. Tais influências advêm
do contexto externo - por exemplo mercado, setor, marcos regulatórios,
tecnologias - e do contexto interno da organização – por exemplo cultura,
organização, inclinação ao risco, etc.

Passo 2 – refere-se ao desdobramento das necessidades das partes
interessadas em objetivos corporativos. Geralmente, essas necessidades estão
relacionadas a um grupo de objetivos corporativos genéricos, definidos pelo
COBIT 5 em dezessete no total e estruturados de acordo com as dimensões do
Balanced Scorecard (BSC).

Passo 3 – refere-se ao desdobramento dos objetivos corporativos em objetivos
de TI, também estruturados de acordo com as dimensões do Balanced
Scorecard de TI (IT BSC).

Passo 4 – refere-se ao desdobramento dos objetivos de TI em metas do
Habilitador. O bom desempenho dos Habilitadores permitem atingir os objetivos
de TI.

80
                                    Governança da Segurança da Informação

      A Segurança da Informação também compõe o conjunto de necessidade
das partes interessadas (direcionadores). Aplicando-se a cascata neste caso,
chega-se aos objetivos de segurança de informação corporativos e estes são
desmembrados também em objetivos de TI que serão desmembrados em
metas para os diferentes habilitadores.


2º Princípio: Cobrir a Organização de Ponta a Ponta

       Neste princípio, o guia para segurança da informação registra a
integração da governança de TI à governança corporativa por:

                      Cobre todas as funções e processos corporativos; O COBIT
                      5 não se concentra somente na ‘função de TI’, mas
                      considera a tecnologia da informação e tecnologias
                      relacionadas como ativos que devem ser tratados como
                      qualquer outro ativo por todos na organização.

                      Considera todos os habilitadores de governança e gestão de
                      TI aplicáveis à organização de ponta a ponta, ou seja,
                      incluindo tudo e todos - interna e externamente - que forem
                      considerados relevantes para a governança e a gestão das
                      informações e de TI da organização. (ISACA, 2012.
                      Tradução do autor).

      A aplicação deste princípio atende a todas as partes interessadas,
funções e processos da organização que são relevantes para a segurança da
informação.



3º Princípio: Aplicar um Modelo Único Integrado

      Neste princípio, o guia do COBIT 5 para Segurança da Informação,
reúne, especificamente, conhecimentos de outros frameworks e orientações de
importantes normas técnicas relacionadas à Segurança da Informação, já
mencionados na introdução do capítulo.

       Como um framework único e integrado, o COBIT 5 torna-se uma
referência consistente de orientação com uma linguagem não técnica no
diagnóstico comum do ambiente organizacional, permitindo o seu uso na
governança e na gestão corporativa da TI. A figura 4 ilustra o mencionado
modelo único e integrado.




                                                                              81
Governança da Segurança da Informação

                  Figura – 4: Modelo Único e Integrado do COBIT 5




Fonte: ISACA, 2012.




4º Princípio: Permitir uma Abordagem Holística

      O guia do COBIT 5 para Segurança da Informação descreve a
abordagem holística deste princípio, como:

                         “Governança e gestão eficiente e eficaz de TI da
                         organização requer uma abordagem holística, levando em
                         conta seus diversos componentes interligados. O COBIT 5
                         define um conjunto de habilitadores para apoiar a
                         implementação de um sistema abrangente de governança e
                         gestão de TI e informação da organização.” (ISACA, 2012.
                         Tradução do autor).




82
                                     Governança da Segurança da Informação

       Souza Neto (2012, p. 8) acrescenta outros temas e conceitos que
também são considerados numa abordagem holística da organização neste
princípio, referenciado a seguir:

                       “A preocupação não é mais exclusivamente com processos,
                       como nas versões anteriores. Agora, temas como
                       comportamento, cultura, ética, competências, princípios,
                       informação, entre outros, também são levados em
                       consideração. Além disso, conceitos do COSO, TOGAF,
                       PMBoK, ITIL, Sarbanes-Oxley, entre outros, também foram
                       incorporados.”

       Neste princípio, o framework do COBIT 5 ressalta e define sete
categorias de Habilitadores como sendo os vetores para maximização dos
investimentos em tecnologia da informação e promovendo benefícios para as
partes interessadas. Esses habilitadores estão descritos mais adiante neste
capítulo, em Habilitadores.

5º Princípio: Distinguir a Governança da Gestão

      Em referência ao guia do COBIT 5 para Segurança da Informação, este
aborda uma clara distinção entre governança e gestão. Essas duas funções
abrangem diferentes tipos de atividades, envolvem diferentes estruturas
organizacionais para atender os objetivos estratégicos, além de atender a
propósitos distintos. A referida distinção entre governança e gestão é definida
da seguinte forma:

      Governança:
                       “A governança garante que as necessidades, condições e
                       opções das partes interessadas sejam avaliadas a fim de
                       determinar objetivos corporativos acordados e equilibrados;
                       definindo a direção através de priorizações e tomadas de
                       decisão; e monitorando o desempenho e a conformidade
                       com a direção e os objetivos estabelecidos.” (ISACA, 2012.
                       Tradução do autor).

      Gestão:
                       “A    gestão    é   responsável    pelo   planejamento,
                       desenvolvimento, execução e monitoramento das atividades
                       em consonância com a direção definida pelo órgão de
                       governança a fim de atingir os objetivos corporativos.”
                       (ISACA, 2012. Tradução do autor).

       O referido guia também ressalta que, na maioria das empresas, a
governança é da responsabilidade do conselho de administração, sob a
liderança do presidente e a gestão executiva está sob a liderança do diretor-
presidente (CEO). Esses distintos papéis, governança da segurança da
informação e gestão da segurança da informação, aparecem explicitamente no

                                                                               83
Governança da Segurança da Informação

modelo de referência do COBIT 5 (figura 5) que inclui processos de
governança e processos de gestão, ou seja, cada conjunto com as suas
próprias responsabilidades.



                Figura – 5: Modelo de Referência de Processo do COBIT 5




                                 Fonte: ISACA, 2012




Habilitadores

        Conforme mencionado no 4º Princípio – Permitir uma Abordagem
Holística, a segurança da informação está relacionada com todos os sete
habilitadores, ilustrados na figura 6.




84
                                      Governança da Segurança da Informação

                Figura – 6: Habilitadores corporativos do COBIT 5




Fonte: ISACA, 2012



      Uma das definições apresentada no guia para Segurança da
Informação, descreve os habilitadores como:

                       “Habilitadores são fatores que, individual e coletivamente,
                       influenciam se a governança e gestão vai funcionar em toda
                       TI da organização com relação à governança de segurança
                       da informação. Habilitadores são movidos por objetivos da
                       cascata, ou seja, as metas de alto nível, relacionados a TI e
                       definir o que os diferentes habilitadores devem alcançar.”
                       (ISACA. COBIT 5 for Information Security, 2012. Tradução
                       do autor).

      Os sete Habilitadores são:

      Habilitador 1: Princípios, políticas e frameworks - são veículos para a
      tradução do comportamento desejado em orientações práticas para a
      gestão diária; inclui informações de segurança, princípios, políticas e
      frameworks.

      Habilitador 2: Processos - descrevem um conjunto organizado de
      práticas para alcançar determinados resultados para atingir os objetivos
      de TI; inclui detalhes e atividades específicas de segurança da
      informação.

      Habilitador 3: Estruturas organizacionais - são as principais entidades
      de tomada de decisão de uma organização; inclui estruturas
      organizacionais específicas de segurança da informação.



                                                                                 85
Governança da Segurança da Informação

      Habilitador 4: Cultura, ética e comportamento – está relacionado a
      pessoas e organizações que muitas das vezes são subestimados como
      um fator de sucesso nas atividades de governança e gestão; considera
      também os fatores que determinam o sucesso de governança e gestão
      da segurança da informação.

      Habilitador 5: Informações - permeia qualquer organização e inclui
      todas as informações produzidas e utilizadas pela organização. A
      Informação é necessária para manter a organização em funcionamento
      e bem governada. No nível operacional, a informação por si só é muitas
      vezes o principal produto da organização; inclui informações específicas
      da segurança da informação.

      Habilitador 6: Serviços, infraestrutura e aplicativos – incluem a
      infraestrutura, a tecnologia e os aplicativos que fornecem à organização
      o processamento e os serviços de TI necessários; inclui também
      serviços específicos para suportar a segurança da informação nas
      organizações.

      Habilitador-7: Pessoas, habilidades e competências – estão
      associadas às pessoas e são necessárias para a conclusão bem
      sucedida de todas as atividades, bem como para a tomada de decisões
      corretas e medidas corretivas.

        Reforçando a importância desses habilitadores, é possível afirmar que
podem ser aplicados em situações práticas nas empresas, bem como serem
usados para implementar a governança e a gestão da segurança da
informação, conforme o modelo genérico do COBIT 5 (figura 7). Esse modelo
demonstra a estrutura do conjunto de Dimensões comum a todos os
habilitadores, de forma simples, efetiva e eficiente, para atingir os resultados
desejados, inclusive na implementação da segurança da informação.

      As Dimensões dos habilitadores são:

          •   Partes interessadas
          •   Objetivos/metas
          •   Ciclo de Vida
          •   Boas Práticas

      O COBIT 5 descreve detalhadamente               essa   dimensões,    mas
resumidamente são caracterizadas por:

       Partes interessadas – todo habilitador possui partes interessadas
Internas e externas à organização.

      Objetivos/metas – diversas metas para cada habilitador que criam valor
ao atingi-las; podem ser divididas em Qualidade intrínseca, Qualidade
86
                                      Governança da Segurança da Informação

contextual e Acesso e segurança (habilitadores disponíveis quando, e se,
necessário; os resultados são seguros, ou seja, o acesso é restrito a quem de
direito e que precisar dele).

       Ciclo de vida – do habilitador inclui a criação, vida útil operacional e
descarte;     fases      do     ciclo   de     vida:     planejar,     Projetar,
desenvolver/adquirir/criar/implementar,  usar/operar,    Avaliar/monitorar    e
Atualizar/descartar.

      Boas Práticas – apoiam as metas dos habilitadores; fornece exemplo
de como implementar o habilitador; entre outros.

                 Figura – 7: Habilitadores do COBIT 5: Genéricos




Fonte: ISACA, 2012



        Conforme ilustrado na figura 7, além das quatro dimensões de
habilitadores, o COBIT 5 orienta como controlar o desempenho dos
habilitadores de forma específica – considera perguntas e respostas pré-
definidas, bem como os indicadores de resultados e indicadores de progresso.
Em relação aos indicadores, o de resultados serve para aferir se as metas dos
habilitadores foram alcançadas. O indicador de performance refere-se ao
efetivo funcionamento dos habilitadores.

8.3.   Iniciativas de implantação de segurança da informação

      O guia COBIT 5 para Segurança da Informação, considera que as
organizações necessitam definir seus próprios habilitadores para implantação
da segurança da informação, bem como os fatores internos e/ou externos no
ambiente no qual está inserida, tais como:

                                                                             87
Governança da Segurança da Informação


          •   Ética e cultura para segurança da informação
          •   Leis, regulamentos e políticas
          •   Regulamentações contratuais aplicáveis
          •   Políticas e práticas existentes
          •   O nível de maturidade dos facilitadores de segurança da
              informação atual
          •   Capacidades de segurança da informação e os recursos
              disponíveis
          •   Práticas da indústria
          •   Padrões e estruturas obrigatórias sobre segurança da informação

       Deve considerar também a definição dos requisitos de segurança da
informação da organização, tendo como base o plano de negócios, o seu
modelo de gestão, o perfil de risco da informação e o seu apetite ao risco. Além
disso, os frameworks de melhores práticas e padrões são úteis apenas se
forem adotados e adaptados de forma assertiva porque existem desafios que
precisam ser superados e problemas que precisam ser resolvidos para que a
gestão estratégica de TI seja implantada com êxito, além de fornecer
orientações de como fazer.

       Para as iniciativas de implementação da segurança da informação, o
guia COBIT 5 para Segurança da Informação ilustra um modelo próprio,
denominado os três componentes inter-relacionados do ciclo de vida da
implementação, cujo objetivo é de tratar a complexidade e os desafios
encontrados nessas iniciativas, considerando também os ambientes
disponíveis e adequados nas organizações. O mencionado modelo, possui sete
fases de implementação e estão agrupadas em três estágios: Gestão do
programa (anel externo), Capacitação da mudança (anel intermediário) e Ciclo
de vida de melhora continua (anel interno), conforme figura 8.




88
                                      Governança da Segurança da Informação

           Figura – 8: As sete fases do ciclo de vida da implementação




Fonte: ISACA, 2012


      As sete ciclo de vida da implementação, são:

      Fase 1 – Quais são os Direcionadores?
      Fase 2 – Onde estamos agora?
      Fase 3 – Onde queremos estar?
      Fase 4 – O que precisa ser feito?
      Fase 5 – Como chegaremos lá?
      Fase 6 – Chegamos lá?
      Fase 7 – Como manter o impulso?

       Apesar de não estarem detalhadas, é possível obter todas as
informações no framework do COBIT 5. É importante mencionar que todas as
fases possuem relevância na implementação das iniciativas, sejam relativas à
segurança da informação ou não. Entretanto, na implantação da segurança da
informação, observa-se que as fases 1, 2, e 3 abordam escopos específicos e
orientações relacionados aos habilitadores já abordados neste capitulo, em
Habilitadores.


                                                                         89
Governança da Segurança da Informação

       A tabela 1 a seguir exemplifica o relacionamento dos escopos e
orientações com os habilitadores, conforme mencionado no parágrafo anterior.

  Tabela – 1: Relacionamento das Fases do Ciclo de Vida de Implantação com os
                     Habilitadores e Escopos dos Habilitadores



Fases do ciclo de vida de     Habilitador          Escopo do habilitador
implantação                                        relacionado

Fase 1 – Ambiente de          Habilitador-1        Práticas operacionais
segurança da informação                            apresentadas: Avaliação
                                                   da segurança da
                                                   informação, incluindo
                                                   resultados de auditoria e
                                                   relatórios de risco.

Fase 2 – Escopo da            Todos                Devem ser avaliados e
segurança da informação                            verificados;

                                                   O escopo desta fase pode
                                                   considerar as metas dos
                                                   processos de TI
                                                   relacionado à segurança
                                                   da informação;

                                                   Considerar os cenários de
                                                   risco.

Fase 3 - Usando a             Habilitador-3        Iniciativas de alto impacto
orientação de segurança da                         e baixo esforço (ganhos);
informação
                                                   Identificação de Gaps e
                                                   potencias soluções;

                                                   Mudanças são
                                                   necessárias para o rápido
                                                   sucesso;

                                                   Demonstrar o valor gerado
                                                   para as organizações.

Fonte: Adaptado de Souza Neto, 2012.

8.4.   Gestão da segurança da informação

      O COBIT 5 sustenta que as organizações implementem os processos de
governança e gestão de forma que as principais áreas de governança e gestão

90
                                       Governança da Segurança da Informação

sejam cobertas. Essas áreas compreendem planejar, construir, executar e
monitorar (PBRM Plan, Build, Run and Monitor) para cobrir a TI fim-a-fim.

       No 5º Princípio do COBIT 5 - Distinguir a Governança da Gestão – pelas
respectivas definições, fica evidenciado a diferença entre governança e gestão.
A figura 9 ilustra essa diferença e identifica os quatro domínios específicos para
Gestão no contexto da organização, são eles:

          •   Alinhar, Planejar e Organizar (Align, Plan and Organise – (APO)
          •   Construir, Adquirir e Implementar (Build, Acquire and Implement –
              (BAI)
          •   Entregar, Serviços e Suporte (Deliver, Service and Support -
              (DSS)
          •   Monitorar, Avaliar e Analisar (Monitor, Evaluate and Assess –
              (MEA)

               Figura – 9: Principais áreas de governança do COBIT 5




Fonte: ISACA, 2012



      Ressalta-se que, a partir das necessidades do negócio, os processos de
governança (Monitorar, Avaliar e Analisar - domínio MEA) alimentam os
processos de gestão e, após executar PBRM, retroalimentam e fornecem
feedbacks à governança, criando valor para as partes interessadas.

      Assim como o framework COBIT 5, o guia COBIT 5 para Segurança da
Informação também definem três processos específicos para Gestão da
Segurança da Informação:

          •   APO13 - Gerenciar a segurança da informação
          •   DSS04 – Gerenciar Continuidade
          •   DSS05 - Gerenciar serviços de segurança da informação
                                                                               91
Governança da Segurança da Informação



        Baseado no trabalho de Souza Neto (2012, p. 19 e 20), a título de
ilustração dos mencionados processos - APO13, DSS04 e DSS05 -, a tabela 2
consolida os objetivos de cada um, conforme definidos pelo citado autor.

           Tabela 2 – Processos APO13, DSS04 e DSS05 seus objetivos

Processo     Objetivos do Processo

 APO13       i. Um sistema está em vigor que considera e aborda eficazmente os
             requisitos de segurança da informação corporativos.

             ii. Um plano de segurança foi estabelecido, aceito e comunicado a toda
             a organização.

             iii. Soluções de segurança da informação são implementadas e
             operadas consistentemente em toda a organização.”

DSS04        i. Informações críticas de negócios estão disponíveis para o negócio
             alinhadas com os níveis de serviço mínimos exigidos.

             ii. Existe resiliência suficiente para serviços críticos.

             iii. Testes de continuidade de serviços têm verificado a eficácia do
             plano.

             iv. Um plano de continuidade atualizado reflete os requisitos de
             negócios correntes.

             v. Partes internas e externas foram treinadas no plano de continuidade.

DSS05        i. Segurança de Redes e comunicações atendendo às necessidades de
             negócio.

             ii. Informações processadas, armazenadas               e    transmitidas   por
             dispositivos periféricos são protegidas.

             iii. Todos os usuários são unicamente identificáveis e têm direitos de
             acesso de acordo com o seu papel de negócio.

             iv. Medidas físicas foram implementadas para proteger as informações
             de acesso não autorizado, dano e interferência quando estiverem
             sendo processadas, armazenadas ou transmitidas.

             v. Informação eletrônica está adequadamente protegida quando estiver
             sendo armazenada, transmitida ou destruída.

Fonte: Adaptado de Souza Neto, 2012.

       Finalizando toda a abordagem deste tópico e referindo-se a Cascata de
Objetivos, apresentada no primeiro princípio do COBIT 5, a título de exemplo, a
tabela 3 permite demonstrar como os principais processos de segurança da

92
                                     Governança da Segurança da Informação

informação (APO13, DSS04 e DSS05) se relacionam com os objetivos da TI de
forma primária, representando o quarto passo da cascata para implantar ou
aprimorar a gestão de TI nas organizações.


 Tabela – 3: Relacionamento dos processos de Gestão da Segurança da Informação
                              com os objetivos de TI




                        Fonte: Adaptado de ISACA,2012.




                                                                             93
Governança da Segurança da Informação

Referências Bibliográficas

ISACA. COBIT 5 for Information Security. ISACA, 2012.

Souza Neto, J. Gestão e Governança de Segurança da Informação no
Ambiente de TI. Material do curso de especialização em gestão da segurança
da informação e comunicação – CEGSIC. UNB. 2012.




Sobre os autores

                   Edson Vicente de Souza

                   Formado em Tecnólogo em Processamento de Dados,
                   com MBA em Gerenciamento de Projetos pela UCB,
                   cursando atualmente MBA em Governança em T.I pelo
                   UNICEUB, atuando profissionalmente desde 2006 como
                   Gestor de T.I.


                   Marcos de Oliveira Pinho

                   Cursando Pós-Graduação em Governança da Tecnologia
                   da Informação e Graduado em Tecnologia de Análise e
                   Desenvolvimento de Sistemas da Informação, ambos
                   cursos pelo Centro Universitário de Brasília – UniCEUB.
                   Certificado em ITIL Foundation. Filiado ao PMI
                   internacional e ao capítulo PMI-DF e membro Pesquisador
                   do     ISACA     Student    Group     (http://isg.uniceub.br).
                   Experiência de 16 anos em Gestão de Múltiplos Projetos
                   de TI. Atualmente exercendo atividades de Especialista em
                   Projetos no setor bancário público brasileiro.




94
                                      Governança da Segurança da Informação


                                                             CAPÍTULO 9


                 O PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DA
                 SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO – PESI

                                                    Autor: Antonio Jonathas da Costa




        Por mais que a palavra “planejar” pareça ser prescindível das questões
repetitivas e rotineiras da vida, como acordar, tomar banho (não planejamos,
por exemplo, em qual ordem lavar as partes do corpo), tomar café da manhã e
dirigir-se ao trabalho ou à escola, em alguns casos, percebemos que planejar é
necessário. Já diante de outras situações, planejar é indispensável.

       Numa viagem ao exterior, como ilustração, procuramos obter
informações sobre o clima no outro país, a cotação da sua moeda, onde se
hospedar, o que visitar e se há ou não exigências de visto, seguro ou vacinas
para entrarmos nele. Por meio dessas informações - e de acordo com o
período no qual vamos viajar - decidimos que tipos de roupa levar na mala
(para frio ou calor) e elaboramos os nossos roteiros (os pontos turísticos e seus
horários de funcionamento).

       Da mesma maneira que as informações são importantes para os nossos
planejamentos pessoais, no mundo corporativo a atenção dada às informações
alcança níveis de importância bem acima da esfera pessoal. Como diz Sêmola
(2003, p.1), não se pode negar que todas as empresas, independentemente de
seu segmento e porte, se valem de informações na busca por produtividade,
redução de custos, agilidade e embasamento para suas ações estratégicas. Ou
seja, a informação é um dos principais patrimônios de uma organização.

       Portanto, se a informação apresenta todo esse valor, faz-se necessário
que as empresas que reconhecem essa importância tenham um cuidado, uma
preocupação especial com as suas informações. E, para aquelas que estão
atentas a isso, em tese, possuir um planejamento estratégico (principalmente
da segurança das suas informações) não seria obrigatório, mas com certeza é
muito importante. “Pode-se proteger a informação sem um planejamento
estratégico? Sim, é possível. Porém, esta proteção será momentânea e não
haverá uma garantia de que ao longo do tempo esta proteção continue.”
(FONTES, 2013)



                                                                                 95
Governança da Segurança da Informação

       De acordo, então, com essas considerações, vê-se que um
planejamento estratégico ajuda as empresas, das pequenas às multinacionais,
a lidarem com suas particularidades e complexidades: sua organização
(presidências, diretorias, a parte financeira, a comercial, a tecnológica); a
quantidade de funcionários; a abrangência da sua atuação (local, interestadual,
internacional); o tipo de trabalho (manufatura ou indústria); o ramo de atividade
(tecnologia, alimentação, vestuário) e a própria essência do negócio (comércio
de produtos ou serviços).

       Outra particularidade que as empresas apresentam entre si (e que um
planejamento ajuda a cuidar) é o estágio no qual elas se encontram: umas
estão sendo criadas, outras estão em desenvolvimento e algumas orbitam na
manutenção das suas atividades. E nesse oceano de características, que as
empresas possuem, é seguro que haja mares de informações, das quais parte
delas, certamente, está sujeita a alguma vulnerabilidade.

        Relembrando, entende-se por vulnerabilidades as falhas, os riscos e
fragilidades com as quais as empresas estão constantemente lidando, seja na
sua origem, desenvolvimento ou preservação. Tais perigos advêm, nas etapas
do ciclo de vida da informação, dos incontáveis ambientes (natural, econômico,
social) nos quais as organizações estão inseridas e dos diversos agentes com
os quais elas se relacionam (funcionários, investidores, clientes).

       A título de exemplo, sabe-se que as informações contidas em bancos de
dados, documentos, relatórios, estudos, pesquisas, testes e etc. podem ser
afetadas por fenômenos naturais (falta de energia, incêndios, inundações,
terremotos); por guerras; pelo próprio desgaste natural dos equipamentos (pela
capacidade de processamento ou a tecnologia se tornarem ultrapassadas) e
demais. E, considerando, o aspecto humano, ainda há os ataques cibernéticos,
greves, furtos, roubos, omissões e descuidos na utilização da informação
(alterações indevidas ou até a perda), entre tantos outros.

       Para um sistema de controle de objetos (cartas, telegramas, etc.) e seus
dados (remetente, destino e conteúdo), numa empresa de correios, por
exemplo, a pergunta “Como é armazenada a informação?” provavelmente terá
como resposta que é em servidores de bancos de dados. Essa resposta,
talvez, seja a mesma que um banco daria se perguntado sobre o controle das
informações das suas transferências financeiras. Contudo, cada uma dessas
atividades, devido as suas características, possui formas distintas de assegurar
a sua informação e, salvo algumas particularidades, é provável que a solução
de segurança adotada para uma não servirá para a outra.

      Portanto, a priorização de ações, para lidar com os problemas que
podem afetar a segurança das suas informações, permite às empresas ir de
encontro com as boas práticas necessárias para lidar com essa questão. Mais
precisamente, elas chegam à importância de definir, de forma geral, as regras
96
                                     Governança da Segurança da Informação

que incidirão “sobre todos os momentos do ciclo de vida da informação:
manuseio, armazenamento, transporte e descarte, viabilizando a identificação e
o controle de ameaças e vulnerabilidades.” (SÊMOLA, 2003, p.43)


       Esse conjunto de regras, conforme visto nos capítulos anteriores,
constantemente estará apoiado nos princípios básicos: a Confidencialidade, a
Integridade, a Disponibilidade, a Autenticidade e a Legalidade das informações.
E foi esmiuçando cada um desses principais conceitos, até aqui, que pudemos
fazer ideia da sua complexidade, dos seus desdobramentos e da necessidade
de um plano que os contemple.



9.1 – O Plano Estratégico de Segurança da Informação


       Independente da maneira como a empresa conduz a segurança das
suas informações é conveniente ter definido e organizado qual é o
direcionamento; o ponto aonde ela aspira chegar; como ela pretende se
posicionar (ou posicionar seus produtos ou serviços) no mercado; qual
abrangência ela quer dar ao seu negócio (nacional ou global) e em quais
valores (ética, confiança, eficiência, etc.) ela deseja pautar as relações com
seus funcionários, seus clientes e o meio ambiente.

       Geralmente, a resposta dessas perguntas é chamada de “visão” da
empresa, o objetivo que ela visa alcançar. E, para concretizar essa vontade,
ela precisa ter estabelecido um projeto, um plano de ações. Dessa forma,
quando se olha para as empresas que se dispõem a delinear, no nível
estratégico, a maneira como elas pretendem lidar com as suas informações e a
definir quais ações necessárias para garantir a segurança dessas, nos
deparamos com o Plano Estratégico de Segurança da Informação.

       Esse plano, basicamente, visa identificar qual é a situação atual da
empresa, como ela lida com a informação hoje e, a partir desse diagnóstico,
concentrar-se aonde ela quer chegar no quesito segurança e o que é preciso
fazer para realizar isso. Sérgio Manoel (2014, p.69) define:


                       “O Plano Estratégico de Segurança da Informação (PESI) é
                       um processo utilizado para desenvolver e elaborar
                       atividades, a fim de saber o que deve ser executado e de
                       qual maneira deve ser executado, para comunicar e
                       implantar a estratégia escolhida pela organização. Além
                       disso, deve responder a três perguntas básicas: onde
                       estamos? Para onde vamos? Como chegaremos lá?
                       Esse plano é (...) um dos principais fatores para o sucesso
                       de SI em uma organização.”


                                                                               97
Governança da Segurança da Informação

      No momento de esboçar esse plano, as organizações podem fazê-lo de
forma resumida, pois detalhes (como mudanças de governos, de legislação, de
fornecedores, etc.) se alteram com o passar do tempo e as ameaças à
informação, resultantes desses agentes, podem (em grau, por exemplo)
aumentar, manterem-se nos mesmos níveis ou até deixarem de existir.
Todavia, o plano precisa ser flexível e pressupor a possibilidade da mudança,
já que essa palavra é intrínseca aos variados aspectos e ambientes nos quais
a empresa está inserida, pois constantemente, novas situações surgem e
novos fatos ocorrerem.


9.2 - O processo de elaboração do Plano Estratégico de Segurança da
Informação

       Mesmo sendo composto, em suma, só de direcionamentos e
orientações, é importante que o plano de segurança se ocupe de certos pontos
e atenda certas fases. Segundo Sérgio Manoel (2014, p.85) “a primeira
atividade para a elaboração do PESI é a entrevista com a alta direção e a
pesquisa sobre os objetivos estratégicos da organização”. Esse ponto inicial,
certamente, dará as primeiras orientações à base do plano de segurança, pois
ele estará baseado naquilo que desejam as pessoas que administram e
conduzem o negócio.

      A participação dos dirigentes também ajuda na tomada de decisões, as
quais promovem o reconhecimento da segurança da informação como um dos
elementos que contribuem para o alcance dos objetivos estratégicos da
organização. Essas decisões auxiliam a difundir a cultura da segurança na
empresa, pois ela precisa ser adotada nos diversos setores e obter a adesão
de todos os funcionários.

       Adiante, ao lembrar que segurança relaciona-se com “estabelecer
limites” - desde o simples acompanhamento de tarefas (como os registros em
folhas de ponto), até à restrição do acesso de pessoas a dados, documentos,
ao maquinário ou aos departamentos da empresa - também se vê que o plano
de segurança precisa estar focado no negócio e que esse aspecto não deve
ser atravancado pelas limitações que proporcionam segurança e trazem a
estabilidade pretendida. Portanto, os objetivos estratégicos da empresa e os
objetivos de segurança da informação devem fomentar-se, um ao outro,
constantemente.




98
                                          Governança da Segurança da Informação




     Figura 1. Alinhamento Estratégico de SI com os Objetivos Estratégicos da Organização.




Fonte: MANOEL (2014,p.90)

       Ainda no processo de elaboração, como mais um andamento proposto
por Sérgio Manoel (2014, p.85), tem-se “a conformidade com leis e
regulamentos os quais a organização é obrigada a cumprir”. Concisamente,
isso equivale a buscar a adequação com as legislações gerais e específicas
que regulamentam e se relacionam com o negócio, como acordos e contratos
feitos com agentes externos, tais como: governos, outras organizações e
investidores.



9.2.1 - Diagnóstico de Gestão da Segurança da Informação

       O próximo passo é o mapeamento das áreas e dos processos, para
realizar um diagnóstico de como está a situação da segurança da informação
na empresa. Esse diagnóstico, segundo Manoel (2014, p.65) “permite à
organização analisar com eficiência o estado atual do ambiente como um todo,
determinando o grau de proteção das informações, e, além disso, verificar as
principais ameaças e vulnerabilidades às quais os ativos de informação estão
expostos.”

     Mas considerando as possibilidades de tipo de negócio e o estágio onde
a empresa se encontra, como definir qual informação é importante ou não para
uma empresa? Bem, como estamos falando de segurança da informação nas

                                                                                        99
Governança da Segurança da Informação

corporações e se a informação está presente em todos os setores, é razoável
dizer que esse diagnóstico precisa ser empregado como um todo.


       Todavia pode ocorrer que, num primeiro momento, a empresa não tenha
condição de realizar um diagnóstico de maneira completa ou não saiba por
onde começar. Como lembra Fontes (2013), todas as organizações “têm
muitas vulnerabilidades e se somarmos o tempo para resolução de cada uma
delas, chegaremos na eternidade.” Com isso conclui-se, com um elevado grau
de acerto, que a empresa pode partir de uma análise das informações mais
relacionadas aos seus objetivos estratégicos ou daquelas que fazem parte da
essência do seu negócio.

      E como é feito esse diagnóstico? Manoel (2014, p.65-66) recomenda
sustentar-se em um modelo de avaliação concordante com as diretrizes do
COBIT 5, visto no capítulo passado, e numa análise completa baseada nas
seções da norma ISO 27002. Ou seja, identificar qual a dimensão de
planejamento e gerenciamento, de cada processo na empresa, para aquele
modelo e como está a segurança da informação em cada item (setor ou
processo) dessa norma. Essas seções são:


                       “Seção A5 Política de Segurança da Informação
                       Seção    A6 Organizando a Segurança da Informação
                       Seção    A7 Segurança em Recursos Humanos
                       Seção    A8 Gestão de Ativos
                       Seção    A9 Controle de Acessos
                       Seção    A10 Criptografia
                       Seção    A11 Segurança Física e do Ambiente
                       Seção    A12 Segurança de Operações
                       Seção    A13 Segurança das Comunicações
                       Seção    A14 Aquisição, Desenvolvimento e Manutenção de
                        Sistemas de Informação
                       Seção    A15 Relacionamento com Fornecedores
                       Seção    A16 Gestão de Incidentes de Segurança da
                        Informação
                       Seção    A17 Aspectos da Segurança da Informação para a
                        Gestão de Continuidade de Negócios
                       Seção    A18 Conformidade”

9.2.2 - Gestão de Riscos de Segurança da Informação

        Após o diagnóstico de como é feita a gestão da segurança parte-se para
um nível mais específico de levantamento, que consiste em identificar os riscos
aos quais estão sujeitos um ou alguns elementos em particular da organização;
quais são as ações de segurança que ela adota para tratar esse(s) risco(s) e se
essas ações são ou não satisfatórias. Em essência, essa investigação procura
definir o objeto, analisar e avaliar seu risco.

100
                                       Governança da Segurança da Informação

       Na definição desse objeto, que será pesquisado, é possível tomar em
análise toda organização, um setor dela, um processo ou somente uma
determinada informação. E, a partir dessa definição, estabelecer os critérios
para avaliá-lo e qual o nível de risco aceito para ele.

      Já na fase de análise e avaliação são identificados esses riscos e quais
são os seus níveis, baseando-se nos princípios da segurança da informação
para verificar se há riscos de confidencialidade, integridade e disponibilidade
para cada item analisado.

        Feita essa sondagem, de acordo com Manoel (2014, p.72-73) parte-se
para o tratamento dos riscos encontrados, “considerando as opções de reduzir,
evitar, transferir ou aceitar o risco, observando:

      - eficácia dos controles de Segurança da Informação já existentes;

      - restrições organizacionais, técnicas e estruturais de cada organização;

      - requisitos legais; e

      - análise de custo-benefício.”

       Consolidando as etapas de elaboração do PESI, Manoel (2014, p.86)
propõe a realização de um levantamento, de cenários ou ambientes
denominado, SWOT, analisando as Forças (S - Strength), as Fraquezas (W -
Weakness), as Oportunidades (O - Opportunities) e as Ameaças (T - Threat).
Ao dividir essa análise em ambientes interno e externo, o SWOT pontua que o
exame das forças e fraquezas estão relacionados, geralmente, com os
aspectos internos da empresa, enquanto as oportunidades e ameaças apontam
para os elementos externos.

      Conforme a Figura 2 pode-se ver um exemplo dos pontos analisados em
uma empresa conforme a matriz SWOT. Terminado esse estudo, a
organização delimita as ações necessárias para reduzir ou eliminar as suas
fraquezas e potencializar as suas qualidades.




                                                                            101
Governança da Segurança da Informação




                Figura 2. Exemplo de Análise SWOT para uma Empresa.




Fonte: MANOEL (2014, p.86, adaptado)

       Assim, desses feitos, obtemos o Plano Estratégico de Segurança da
Informação, que como já foi dito, é de grande importância para propiciar às
organizações um melhor desempenho em alcançar os seus objetivos
estratégicos. Além da importância em garantir a segurança das informações
nas empresas, cabe lembrar que o planejamento é um processo contínuo.
Como lembra Sêmola (2001, p.12), investir em segurança é “a fronteira entre
continuar crescendo ou estar fadado à regressão e possivelmente à
descontinuidade.”



9.3 - Períodos de Planejamento


      Por fim, para facilitar o acompanhamento e a evolução do plano de
segurança Manoel (2014, p.104-105) propõe separá-lo em períodos diferentes,
com diferentes atividades em cada um. Cada uma dessas fases relaciona-se
naturalmente com os estágios que a empresa percorre durante a implantação
do PESI (Figura 3).


      -     Inicialmente, a empresa define, implanta e divulga o seu plano de
            segurança e inicia as primeiras ações de identificação e redução
            dos riscos;

      -     Depois, ao ter tratado suas principais ameaças e fraquezas (e já
            com certa vivência da administração da segurança das suas
            informações), a empresa deve buscar a conformidade com as leis
            e regulamentos relacionados a sua atividade, como também,


102
                                          Governança da Segurança da Informação

             instituir essa regulamentação (na forma de documentos e normas)
             dentro do seu ambiente;

     -       Já num último momento, quando estiverem satisfatoriamente
             estruturadas as suas ações de segurança da informação, a
             empresa se concentrará em ajustar seus processos para propor os
             planos de continuidade do negócio.



           Figura 3. Evolução do Plano Estratégico de Segurança da Informação.




Fonte: MANOEL (2014,p.105, adaptado)

       Satisfeita a etapa de criação e acompanhamento do plano estratégico, a
empresa terá um terreno preparado para desenvolver a sua Política de
Segurança da Informação. Essa política trará a especificação detalhada
“através de Diretrizes, Normas, Procedimentos e Instruções que irão oficializar
o posicionamento da empresa ao redor do tema e, ainda, apontar as melhores
práticas para o manuseio, armazenamento, transporte e descarte de
informações (...).” (SÊMOLA, 2003, p.34).

       O detalhamento dessas ações de segurança será o refinamento, a
especificação detalhada daqueles aspectos macros tratados aqui, no Plano
Estratégico de Segurança da Informação.


                                                                                 103
Governança da Segurança da Informação



Referências Bibliográficas

FONTES, Edison. IT Fórum 365. Planejamento Estratégico da Segurança da
Informação. Ago. 2013. Disponível em:
http://itforum365.com.br/blogs/post/173/planejamento-estrategico-da-
seguranca-da-informacao. Acesso em: 02/10/2015.

MANOEL, Sérgio da Silva. Governança de Segurança da Informação: como
criar oportunidades para o seu negócio. Rio de Janeiro: Editora Brasport, 2014.

MANOEL, Sérgio da Silva. PESI – Plano Estratégico de Segurança da
Informação. Disponível em: http://pt.slideshare.net/ModuloSecurity/plano-
estratgico-de-segurana-da-informao. Acesso em: 05/10/2015.

SÊMOLA, Marcos. Analisando Vários Tópicos da Política de Segurança -
Developers Magazine, ano V, número 54, p.10-13, Fevereiro 2001.

SÊMOLA, Marcos. Gestão da segurança da informação: visão executiva da
segurança da informação aplicada ao Security Officer. 2ª edição. Rio de
Janeiro: Editora Campus, 2003.




Sobre o autor

                   Antonio Jonathas da Costa Jr.

                   Assessor, na área de Informação, no Banco do Brasil.
                   Graduado em Comunicação Social pela Universidade
                   Católica de Brasília, Pós-Graduado em Comércio Exterior
                   e Pós-Graduando em Governança de TI pelo UniCEUB.




104
                                    Governança da Segurança da Informação


                                                        CAPÍTULO 10


                 PLANO DIRETOR DE SEGURANÇA DA
                                   INFORMAÇÃO
                                                Autor: Felipe Vasconcelos de Souza




1. Introdução

       Segundo Sêmola (2001), o Plano Diretor de Segurança da Informação
(PDSI) é mais que um orçamento, pois o plano deve suportar as novas
necessidades de segurança que emergem devido à velocidade das mudanças
nos fatores físicos, tecnológicos e humanos.

        Ainda de acordo com Sêmola (2001), a modelagem inicial do PDSI está
relacionada com ações de obtenção de informações negociais, de forma a
identificar ameaças, vulnerabilidades, riscos e impactos potenciais para o
negócio. O PDSI deve especificar as ações e atividades a serem feitas durante
sua vigência, contribuindo para a minimização dos riscos e para o alcance do
nível de segurança projetado pelo negócio e levando em conta o modelo de
gestão corporativa da segurança da informação.

      Em analogia com a medicina, Sêmola (2001) argumenta que não há um
modelo de PDSI que atenda a todo tipo de empresa, mesmo que sejam do
mesmo porte ou do mesmo segmento de mercado. Do mesmo modo que um
paciente recebe uma receita única e personalizada para a enfermidade, fatores
como: ameaças, riscos, sensibilidade e vulnerabilidades físicas, humanas e
tecnológicas tornam o problema único.

       A modelagem do Plano Diretor de Segurança da Informação será
dividida em 6 etapas, consolidando as visões de Manoel (2014) e Sêmola
(2003): mapeamento das áreas e dos processos de negócio, mapeamento da
relevância, estudo de impactos CIDAL, estudo de prioridades GUT, estudo de
perímetros e estudo de atividades. Convém destacar que Sêmola (2003)
chama a primeira etapa de “identificação dos processos de negócio” e começa
a análise diretamente nos processos de negócio. Por outro lado, Manoel
(2014), coloca os mapeamentos de relevância, impacto e prioridade como
subtópicos da etapa de mapeamento dos processos do negócio.




                                                                              105
Governança da Segurança da Informação

2. Mapeamento das áreas e dos processos de negócio


      Manoel (2014), utiliza o termo “área” para se referir a um setor ou
departamento da organização, como, por exemplo, a área de recursos
humanos.

       Conforme Manoel (2014), após a identificação das áreas, mapeia-se
também o responsável por ela (cargo e nome) e a importância dela para o
objetivo estratégico da organização. A avaliação da importância deve ser feita
de forma independente e por quem conhece todos os processos de negócio,
pois, se o responsável de cada área for entrevistado, ele dirá que a área sob
responsabilidade dele é a mais relevante para a organização.


                        Quadro 1 – Relevância da área da organização

   Relevância da área                         Auxílio de interpretação
                               A interrupção das operações da área causa
  1         Muito baixa
                               impactos irrelevantes para a organização.
                               A interrupção das operações da área causa
  2             Baixa
                               impactos apenas consideráveis para a organização.
                               A interrupção das operações da área causa
  3            Média           impactos parcialmente significativos para a
                               organização.
                               A interrupção das operações da área causa
  4              Alta
                               impactos muito significativos para a organização.
                               A interrupção das operações da área causa
  5          Muito alta        impactos incalculáveis, podendo comprometer a
                               continuidade da organização.

Fonte: adaptado de Manoel (2014).

       Convém destacar que Sêmola (2003) chama esta etapa de “identificação
dos processos de negócio” e começa a análise diretamente por esses
processos. Com o envolvimento dos principais gestores com representatividade
na empresa, elencam-se os processos de negócio críticos que farão parte das
atividades que comporão a solução. Parte-se da premissa de que as ações de
segurança devem focar o negócio e as informações que o sustentam.

       A identificação dos processos críticos pode se dar com base nos
resultados financeiros e estratégicos resultantes. Com isso, é importante o


106
                                     Governança da Segurança da Informação

envolvimento dos gestores que possam compartilhar informações sobre esses
processos, indo além dos aspectos operacionais.


        Esse mapeamento inicial, segundo Sêmola (2003), dos processos de
negócio busca representar perímetros com funções e características
explicitamente específicas, justificando assim ações personalizadas. Com isso,
espera-se que os processos negociais críticos para a empresa sejam
mapeados, que sejam identificados os gestores-chave desses processos, que
comece a integração e o comprometimento dos gestores-chave envolvidos e
que inicie-se a compreensão quanto ao funcionamento do negócio.


             Figura 1 – Mapa de relacionamento entre processos de negócio e
                                  infraestrutura




Fonte: adaptado de Sêmola (2003).


3. Mapeamento da Relevância



       Nesta fase, após o conhecimento de como o negócio funciona, é feito o
mapeamento da relevância dos processos críticos, de forma a evitar distorções
ao priorizar as atividades que farão parte da solução.

      Segundo Sêmola (2003), para que o mapeamento seja adequado, deve-
se envolver um ou mais gestores que conheçam o funcionamento global do
negócio sem envolvimento direto nem exclusivo com um ou mais processos

                                                                          107
Governança da Segurança da Informação

específicos ou que sejam imparciais no momento da ponderação da
importância, pois esta servirá como referência das ações nas etapas
seguintes.


      Ainda de acordo com Sêmola (2003) e Manoel (2014), uma forma de
mensurar a relevância do processo é usando uma escala de 1 a 5, em que,
quanto mais próximo do 5, maior é a relevância.


         Quadro 2 – Escala de relevância do processo da área da organização

      Relevância do                    Auxílio de interpretação
        processo
                          A interrupção do processo causa impactos
  1        Muito baixa
                          irrelevantes para a organização.
                          A interrupção do processo causa impactos apenas
  2          Baixa
                          consideráveis para a organização.
                          A interrupção do processo causa impactos
  3          Média
                          parcialmente significativos para a organização.
                          A interrupção do processo causa impactos muito
  4           Alta
                          significativos para a organização.
                          A interrupção do processo causa impactos
  5        Muito alta     incalculáveis, podendo comprometer a continuidade
                          da organização.

Fonte: adaptado de Manoel (2014)

        Como resultado desta etapa, esperam-se que os processos de negócio
críticos tenham a relevância mapeada, que os gestores com visão global do
negócio sejam envolvidos e que tenha-se a percepção dos fatores importantes
considerados por esses gestores.


4. Estudo de Impactos CIDAL

      De acordo com Sêmola (2003), esta etapa aponta a sensibilidade de
cada processo crítico numa possível quebra de segurança, especificamente
dos conceitos de integridade, confidencialidade e disponibilidade e dos
aspectos de autenticidade e legalidade.




108
                                               Governança da Segurança da Informação

       São feitas entrevistas isoladas com o gestor de cada processo e são
aplicados os mesmos critérios de classificação definidos no mapeamento da
relevância, mas, desta vez, sem levar em conta o negócio como um todo.

      O entendimento de como o processo reagiria na possibilidade de quebra
dos três conceitos e dois aspectos de segurança da informação é um
detalhamento importante que ajuda a modelar e dimensionar o PDSI.


           Quadro 3 – Escalas para classificação de sensibilidade dos processos
                                  do negócio

                                        Conceitos                                Aspectos

Classificação de
                    Confidencialidade    Integridade   Disponibilidade   Autenticidade   Legalidade
     impacto

 1    Muito baixo

 2       Baixo

 3      Médio

 4        Alto

 5     Muito alto

Fonte: adaptado de Sêmola (2003) e Manoel (2014).

       Como resultados desta etapa, esperam-se que cada processo do
negócio tenha a sensibilidade CIDAL classificada, que os gestores com visão
isolada de processos específicos sejam envolvidos e que tenha-se a percepção
dos fatores importantes considerados por esses gestores.



5. Estudo de prioridades GUT

      Segundo Sêmola (2003), nesta etapa, ainda reunidos individualmente
com o principal gestor de cada processo considerado crítico, estudam-se e
pontuam-se as prioridades desses processos usando a matriz GUT: gravidade,
urgência e tendência. A definição da prioridade final considera a multiplicação
dos valores obtidos em cada dimensão do GUT.

      Na dimensão gravidade, é considerada a severidade dos impactos
associados direta e exclusivamente ao processo de negócio analisado. Nessa
dimensão, o questionamento é quão severo seria para o processo de negócio
se qualquer um dos conceitos (confidencialidade, integridade e disponibilidade)
e aspectos (autenticidade e legalidade) fosse atingido e causasse a quebra da
segurança da informação. Como exemplo de Sêmola (2003), como o processo


                                                                                               109
Governança da Segurança da Informação

de aprovação de crédito de uma instituição financeira seria afetado se a base
de dados dos clientes estivesse corrompida (integridade afetada)?

      Na dimensão urgência, é considerado o tempo de duração dos impactos
associados direta e exclusivamente ao processo de negócio analisado. Nessa
dimensão, questiona-se quão urgente seria para solucionar os efeitos da
quebra de segurança da informação, independente do conceito ou aspecto
afetado, e para diminuir os riscos do processo de negócio em análise. Citando
o exemplo de Sêmola (2003), como o processo de aprovação de crédito de
uma instituição financeira seria afetado se a base de dados dos clientes ficasse
corrompida por 2 dias seguidos?

       Já a dimensão tendência considera a variação da importância dos
impactos associados direta e exclusivamente ao processo de negócio
analisado. Nessa dimensão, questiona-se a tendência dos riscos de segurança
se nenhuma atividade preventiva ou corretiva for feita, tendo em consideração
os planos de curto, médio e longo prazos vinculados à evolução do processo
de negócio em análise. Citando o exemplo de Sêmola (2003), como o processo
de aprovação de crédito de uma instituição financeira seria afetado se a base
de dados dos clientes fosse corrompida a curto, médio e longo prazos?

      Nesse estudo de prioridade, cada dimensão é pontuada de 1 a 5, em
que, quanto mais próxima do 5, maior a priorização. As expressões usadas na
escala devem ser lidas com cuidado, pois não devem ser lidas isoladamente,
mas devem ser uma forma de medir a importância de cada processo do
negócio.


         Quadro 4 – Escala para classificação de prioridade dos processos do
                                  negócio
       Gravidade                Urgência                    Tendência

 1    Sem gravidade            1    Sem pressa           1   Não vai agravar

                                                             Vai agravar a longo
 2    Baixa gravidade          2    Tolerante à espera   2
                                                             prazo
                                    O mais cedo              Vai agravar a
 3    Média gravidade          3                         3
                                    possível                 médio prazo
                                    Com alguma               Vai agravar a curto
 4    Alta gravidade           4                         4
                                    urgência                 prazo
      Altíssima                                              Vai agravar
 5                             5    Imediatamente        5
      gravidade                                              imediatamente

Fonte: adaptado de Sêmola (2003).



110
                                          Governança da Segurança da Informação

      Como resultados desta etapa, espera-se que cada processo de negócio
tenha a prioridade mapeada e que as características desses processos sejam
percebidas considerando as dimensões da matriz GUT.


6. Estudo de perímetros



       Segundo Sêmola (2003), nesta etapa, considerando o perfil técnico de
atividades que formarão a solução corporativa de segurança da informação,
são identificados os alvos de infraestrutura relacionados direta e indiretamente
com cada processo de negócio tratado individualmente. Também são
estudados os ativos responsáveis por sustentar cada um dos processos de
negócio.

             Figura 2 – Representação hipotética da divisão da empresa em processos de
   negócio e os agrupamentos baseados na similaridade dos ativos físicos, tecnológicos e
                    humanos que os sustentam direta ou indiretamente




Fonte: adaptado de Sêmola (2003).

       Com o mapeamento de processos realizado, têm-se os pontos de dor,
sua localização e os possíveis impactos caso sejam afetados. Considerando os
conceitos (confidencialidade, integridade e disponibilidade) e aspectos
(autenticidade e legalidade) da segurança da informação, conforme Sêmola
(2003), “os ativos possuem vulnerabilidades que deverão ser eliminadas,
minimizadas e administradas pelas ações dos controles de segurança”.

      Ainda conforme Sêmola (2003), ao contrário das atividades anteriores,
nesta etapa os principais gestores das áreas técnica e tática são entrevistados
e esses levantam números e informações topológicas, físicas e tecnológicas

                                                                                       111
Governança da Segurança da Informação

associadas direta e indiretamente com os processos de negócio. Pode-se, por
exemplo, solicitar planta baixa do ambiente físico, mapas topológicos e
inventário de equipamento, sistema ou aplicação nas diversas plataformas.


       Como esta etapa busca identificar os ativos que sustentam o
funcionamento do negócio, o que for importante para a operação do ativo deve
ser relacionado, inclusive com identificação do funcionamento, como relação de
intercâmbio de informações e fluxo de dados.


7. Estudo de atividades

      Conforme Sêmola (2003), nesta etapa, começa-se a elaboração do
PDSI, informando as atividades e projetos necessários e o momento temporal
desses, considerando-se a prioridade conseguida baseada na percepção de
relevância dos processos negociais.

      Manoel (2014) sugere uma fórmula para calcular a criticidade de um
processo e, consequentemente, indicar aqueles que exigirão mais atenção
quanto à Segurança da Informação.


                        Quadro 5 – Cálculo da criticidade de um processo

       Classificação do impacto = Confidencialidade X Integridade X Disponibilidade/3
             Classificação de prioridade = Gravidade X Urgência X Tendência/3
Criticidade = Classificação do impacto X Classificação de prioridade X relevância do processo


Fonte: Manoel (2014).



                            Quadro 6 – Nível de criticidade de um processo

                          Nível      Pontuação da criticidade

                         Baixo      0 a 2801

                         Médio      2802 a 5602

                         Alto       5603 a 8405

Fonte: adaptado de Manoel (2014).

       Convém destacar que, para facilitar o entendimento do estudo de
impacto, Manoel (2014) desconsidera, no cálculo da criticidade, os aspectos de
autenticidade e legalidade sugeridos por Sêmola (2003). Assim, a


112
                                    Governança da Segurança da Informação

desconsideração desses (autenticidade e legalidade) pode mudar o nível de
criticidade associado a um processo de negócio.

      De acordo com Sêmola (2003), nesta etapa também são planejadas as
ações coordenadas que acontecerão nos ambientes e perímetros isolados,
levando em conta as diretrizes de segurança da companhia. Além disso,
ocorrem reuniões para interpretação das informações obtidas e comparação
destas com os planos de negócio, com os recursos disponíveis e com patamar
de segurança atual versus o recomendado para dada atividade.

       Segundo Sêmola (2003), em paralelo ao levantamento de informações e
diagnóstico, recomenda-se iniciar a formação do Comitê Corporativo de
Segurança. Ele deve ter as responsabilidades de planejamento, monitoração e
execução definidas. Também deve ser posicionado no organograma da
companhia e ser oficializado. Esse comitê é composto de representantes das
várias áreas estratégicas, contemplando especialidades e visões diferentes; e
será responsável por organizar, concentrar e planejar as ações de segurança,
podendo redirecionar os planos conforme as mudanças físicas, humanas ou
tecnológicas venham a ocorrer. Resumindo, segundo Sêmola (2003), o Comitê
Corporativo de Segurança é uma “espinha dorsal” e “deve ser consistente,
dinâmico e flexível para representar oficialmente os interesses da empresa
perante os desafios do negócio”.

       De acordo com Sêmola (2003), o Security Officer é “mediador,
orientador, questionador, analisador de ameaças, riscos, impactos e do
consequente estudo de viabilidade dos próximos passos”. Conforme Fontes
(2008), entre os papeis e responsabilidades do Security Officer, estão o
fornecimento de meios (políticas, regras, conscientização) para que a
segurança da informação de fato ocorra na organização; buscar soluções
considerando o porte, o negócio e o momento atual da organização e trabalhar
de modo coerente, paralelo e complementar à auditoria.

       Já o Comitê Interdepartamental de Segurança tem abrangência menor e
tem como papeis mensurar os resultados em ambientes específicos, relatar
necessidades novas e situações que possam comprometer a informação e
seguir as diretrizes no Comitê Corporativo de Segurança.


8. Um caso real

      Uma questão com a qual a indústria sempre se depara é se os hackers
são bons ou ruins para a indústria de jogos. No caso da Sony, ela enfrentou
problemas quando um programador, George Hotz, conseguiu obter acesso
pleno ao PlayStation 3 e compartilhou sua descoberta.



                                                                         113
Governança da Segurança da Informação

       Se por um lado pioneiros nos jogos de computador veem valor no hacker
ético, por outro fabricantes de consoles, que dependem da venda de hardware
proprietário, costumam tratar hackers como uma ameaça. No caso da Sony,
por meio do OtherOS do PS3, Hotz conseguiu acessar o sistema de memória e
processador do PS3.


        A fabricante havia anunciado o OtherOS como funcionalidade na
primeira versão do PS3 em 2006. Essa funcionalidade permitia que o dono do
PS3 pudesse jogar, assistir filmes, ver fotos, ouvir música e executar um
sistema operacional Linux, transformando o PS3 em um computador
doméstico. Mas após a divulgação de Hotz, a Sony entendeu que a segurança
do sistema havia sido comprometida e temia que usuários executassem jogos
ilegais. Alegando preocupações com a segurança, a Sony liberou uma
atualização de firmware que desabilitava o OtherOS e processou Hotz.

      Mas a ação da Sony fez com que o grupo Anonymous “adotasse” a
causa. Citando violação dos direitos de privacidade, o Anonymous
desencadeou um ataque de negação de serviço contra os websites da Sony e
organizou boicotes e protestos mundiais contra a companhia em março de
2011.

       Mas a guerra estava longe do fim. Em 19 de abril de 2011, técnicos da
Sony descobriram um problema no PlayStation Network, um sistema de jogos
online contendo dados pessoais das contas de 77 milhões de consumidores. A
equipe constatou que 4 dos 30 servidores de rede estavam se reiniciando sem
explicação e sujeitos a uma atividade não planejada e incomum. Após desligar
esses servidores e descobrir outros 6 possivelmente comprometidos, a Sony
desligou toda a PlayStation Network.

       Após a análise de peritos, a Sony confirmou que intrusos conseguiram
acesso não autorizado, inclusive apagando arquivos de log para encobrir os
rastros. Embora a Sony não tenha sido capaz de determinar se informação de
cartão de crédito havia sido roubada, a brecha, tornada pública em 26 de abril
de 2011, causou certo temor em consumidores e políticos, que mais tarde
pediram ao Congresso dos EUA uma investigação.

       As coisas ainda haviam de piorar. Uma equipe técnica da Sony avaliou a
infraestrutura de rede dos servidores para o SOE (Sony Online Entertainment)
e descobriram uma brecha que pode ter potencialmente exposto dados das
contas de cerca de 25 milhões de consumidores, incluindo nome, endereço e
senha. Em resposta aos questionamentos do Congresso dos EUA, a Sony
alegou que os ataques foram uma represália pela imposição dos direitos de
propriedade intelectual.



114
                                   Governança da Segurança da Informação

      Em resposta aos ataques, a Sony anunciou planos para fortalecer as
medidas de segurança, como monitoração automatizada via software, aumento
da proteção de dados, firewalls, a mudança do sistema para um novo
datacenter e a nomeação de um novo chefe para o escritório de segurança da
informação.


      A questão sobre o que os consumidores deveriam fazer com os produtos
que ele adquire, sobre quem controla o console do videogame permanece e vai
além da indústria de jogos. Seria como se um fabricante de computador
dissesse que não se pode executar um programa a menos que seja autorizado.

      O caso ressalta a importância de um PDSI, especialmente em saber que
processos de negócio seriam afetados - e em que intensidade - no caso de
quebra de confidencialidade ou disponibilidade em um servidor.




                                                                        115
Governança da Segurança da Informação

Referências


FONTES, E. Praticando a Segurança da Informação. Rio de Janeiro: Brasport,
2008.
KUSHNER, D. How Sony’s Antipiracy Approach Made It a Hacker Target.
Disponível    em    http://spectrum.ieee.org/consumer-electronics/gaming/how-
sonys-antipiracy-approach-made-it-a-hacker-target, acesso em 27 de setembro
de 2015.
MANOEL, S. S. Governança de Segurança da Informação – Como criar
oportunidades para o seu negócio. Rio de Janeiro: Brasport, 2014.
SÊMOLA, M. Gestão da Segurança da Informação – Uma visão executiva. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2003. 12ª tiragem.
SÊMOLA, M. Plano diretor de segurança: fator crítico de sucesso. Coluna
Firewall        –         IDGNow,          2001.        Disponível        em
http://www.semola.com.br/disco/Coluna_IDGNow_30.pdf, acesso em 27 de
setembro de 2015.




Sobre o autor

                              Felipe Vasconcelos de Souza

                              Bacharel em Ciência da Computação, tem
                              certificação ITIL v3 Foundation, trabalhou na
                              área de tecnologia da Caixa Econômica Federal,
                              no processo de Gerenciamento de Mudanças, e
                              atualmente está na área de tecnologia do Banco
                              do Brasil.




116
                                        Governança da Segurança da Informação


                                                               CAPÍTULO 11


      POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO

                                                           Autores: André Alves Antunes

                                                                    Vitor Rebello Moreira




1 Introdução

1.1   O que é POSIC?

      Segundo ISO/IEC 27002 (2013 apud FERRER, 2014, p.19), o objetivo
primordial de uma PSIC é prover orientação da Direção e apoio para a
segurança da informação de acordo com os requisitos do negócio e com as leis
e regulamentações relevantes.


      Conforme Castro (2012 apud FERRER, 2014, p.20), a Política de
Segurança da Informação é basicamente um manual de procedimentos que
descreve como os recursos de que manipulam as informações da empresa
devem ser protegidos e utilizados, e é o pilar da eficácia da Segurança da
Informação, estabelecendo investimentos em recursos humanos e
tecnológicos.


1.2   Para que serve?

       De acordo com Nakamura e Geus (2003 apud FERRER, 2014, p.20),

                        “A elaboração da Política de Segurança deve considerar os
                        processos, os negócios, toda e qualquer legislação que os
                        envolva, os aspectos humanos, culturais e tecnológicos da
                        organização. Ela servirá de base para a criação de normas e
                        procedimentos que especificaram as ações no nível micro do
                        ambiente organizacional, além de ser facilitadora e simplificadora
                        do gerenciamento dos demais recursos da organização.”


1.3   Resultados da implantação bem sucedida

       Conforme TCU (2007) “O sucesso da POSIC está diretamente
relacionado com o envolvimento e a atuação da alta administração. Quanto

                                                                                      117
Governança da Segurança da Informação

maior for o comprometimento da gerência superior com os processos de
elaboração e implantação da POSIC, maior a probabilidade de ela ser efetiva e
eficaz. Esse comprometimento deve ser expresso formalmente, por escrito.”



       Logo, uma política de segurança da informação implantada com sucesso
torna a empresa assegurada do mal uso de seus dados e faz com que os seus
colaboradores mais propícios a terem um melhor rendimento no trabalho.



      Seu sucesso está diretamente relacionado ao envolvimento da alta
administração e gerências superiores na elaboração e implantação na
organização.


1.4   Consequências da não implantação

       Em Santo (2010) vamos encontrar que

                       Os riscos associados à falta de segurança é o que pode ser
                       perdido, por exemplo, com um bug em seu banco de dados, os
                       hackers podem se beneficiar destas falhas e conseguir se
                       infiltrarem no sistema da organização. Dentro do sistema da
                       empresa eles tem acesso a todos a dados relacionados à
                       empresa, bem como dados de seus clientes. Por esse fato para
                       adotar uma política de segurança da informação deve-se levar em
                       conta isso. Além de fatores naturais como incêndios, inundações,
                       terremotos.



       Sobre os benefícios esperados, Santo(2010) explica:

                       Os benefícios esperados são evitar vazamentos, fraudes,
                       espionagem comercial, uso indevido, sabotagens e diversos
                       outros problemas que possam prejudicar a empresa. A segurança
                       visa também aumentar a produtividade dos funcionários através
                       de um ambiente mais organizado e viabilizar aplicações críticas
                       das empresas. Os custos de implantação dos mecanismos variam
                       de acordo com o que a organização pretende implementar.


1.5   Diretriz, norma e procedimento.

De acordo com IMA (2015), Diretriz está no nível estratégico e é definida como:

                       Documento elaborado pelo comitê de segurança da informação
                       com base no planejamento estratégico corporativo e informacional
                       descrito pela alta administração da empresa. A partir dela é que

118
                                          Governança da Segurança da Informação

                          são elaboradas e definidas as normas e procedimentos de
                          segurança da informação.


Norma para IMA (2015) está no nível tático e é definida como:

                          Especificação da forma e controle em que será feita a segurança
                          da informação na organização de uma forma tática. Cada norma
                          está associada a uma diretriz e aquela origina diversos
                          procedimentos.


Já o Procedimento, IMA (2015) classifica como operacional e é definido como:

                          A descrição de um padrão operacional que deve ser executado
                          para atingir uma finalidade em um instrumento de manuseio de
                          baixa complexidade. Cada procedimento é documentado originado
                          a partir de uma norma.



                      Figura 01 – Níveis da Segurança da Informação




Fonte: adptado de http://www.tic.rs.gov.br/upload/GD_20140214144749seguranca.jpg




                                                                                     119
Governança da Segurança da Informação


2 Política de Segurança da Informação

Segundo o site AnalistaTI5, para implementar uma política de segurança da
informação é necessário seguir os seguintes passos:


2.1 Planejamento e avaliação do perfil da empresa
Analisar o que deve ser protegido, tanto interno como externamente.

2.2 Aprovação da política de segurança pela diretoria.
Garantir que a diretoria apoie a implantação da política.

2.3 Análise interna e externa dos recursos a serem protegidos.
Estudar o que deve ser protegido, verificando o atual programa de segurança
da empresa, se houver, enumerando as deficiências e fatores de risco.

2.4 Elaboração das normas e proibições, tanto física, lógica e humana.
Nesta etapa devemos criar as normas relativas à utilização de programas,
utilização da internet, uso de smartphones e tablets, acessos físicos e lógicos,
bloqueios de sites, utilização do e-mail, utilização dos recursos tecnológicos,
etc.

2.5 Aprovação pelo Recursos Humanos
As normas e procedimentos devem ser lidas e aprovadas pelo departamento
de Recursos Humanos, no que tange a leis trabalhistas e manual interno dos
funcionários da organização.

2.6 Aplicação e Treinamento da Equipe
Elaborar um treinamento prático com recursos didáticos, para apresentar a
política   de    segurança       da    informação,      recolhendo      declaração      de
comprometimento dos funcionários. A política deve ficar sempre disponível
para todos os colaboradores da organização.

2.7 Avaliação Periódica
A política de segurança da informação deve ser sempre revista, nunca pode
ficar ultrapassada.

2.8 Feedback
A organização deverá designar um colaborador específico para ficar
monitorando a política, a fim de buscar informações ou incoerências, que

5
 Política de Segurança da Informação – Como fazer?, disponível
em:<http://analistati.com/politica-de-seguranca-da-informacao-como-fazer/> Acesso em: 05 de
outubro de 2015

120
                                               Governança da Segurança da Informação

venham a alterar o sistema, tais como vulnerabilidades, mudanças em
processos gerenciais ou infraestrutura.

2.9   Atenção à novas tecnologias

       O setor de TIC deve estar sempre atendo à novas tecnologias e
demandas externas, para poder analisar e atualizar constantemente a POSIC
da empresa, um exemplo é a utilização indiscriminada de dispositivos móveis
(smartphones e tablets) dentro da empresa, também conhecida como
Consumerização de TI e o uso de Aplicativos móveis de Mensagens de Texto e
Voz, tudo deve estar bem definido, com regras claras na Política de Segurança
da Informação.



3 Ciclo de Vida                       de       Política         de       Segurança              da
  Informação

A imagem abaixo apresenta o ciclo de vida da POSIC:

               Figura 02 – Ciclo de Vida da Política de Segurança da Informação




Fonte 6




6
  Fonte: adaptado de http://image.slidesharecdn.com/consultcorp-f-securecyberoamhsc-palestra-
comoevitarosriscoslegaisnaeradigital-consult-150316065441-conversion-gate01/95/consultcorp-
fsecure-cyberoam-hsc-palestra-poltica-de-segurana-da-informao-como-evitar-os-riscos-legais-na-era-
digital-consult-16-638.jpg?cb=1426489145

                                                                                                 121
Governança da Segurança da Informação

1. Estabelecida: A POSIC é estabelecida pelo CISM (veja capitulo 3). Em
seguida, ela é discutida com a diretoria para que a sua aprovação seja obtida.
2. Implementada: Posteriormente, ela deverá ser implementada e o
responsável é o CISP (veja capitulo 3). Sendo assim, baseado nas definições
apresentadas pelo CISM, o CISP deverá implantar.
3. Monitorada: Ao atingir o monitoramento o CISA irá auditar e verificar se os
procedimentos estão sendo seguidos conforme recomendado e implementado.
4. Analisada Criticamente: No próximo passo, a política será analisada
criticamente por todos os responsáveis (CISM, CISP, CISA e diretoria).
5. Melhorada: Caso seja identificada alguma melhoria, entra-se na próxima
etapa que é realizar a melhoria. Com isso, todos os responsáveis citados
anteriormente irão realizar todos os procedimentos do ciclo novamente.




122
                                     Governança da Segurança da Informação


4 Referências

SIMÕES, José Carlos Ferrer. ANÁLISE DA MATURIDADE DA POLÍTICA DE
SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO DOS ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA FEDERAL DIRETA. 2014. Disponível em: repositorio.uniceub.br

TCU, (2007). Boas Práticas de Segurança da Informação 2ª edição,
disponível em <http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2059162.PDF>
Acesso em: 06 de outubro de 2015.

SANTO, Adrielle Fernanda Silva do Espírito. SEGURANÇA DA
INFORMAÇÃO,                            disponível                     em:
<http://www.ice.edu.br/TNX/encontrocomputacao/artigos-
internos/aluno_adrielle_fernanda_seguranca_da_informacao.pdf > Acesso em:
06 de outubro de 2015.

IMA. Informática de Municípios Associados S/A. Política de Segurança,
disponível em: <http://www.ima.sp.gov.br/politica-de-seguranca-da-informacao>
Acesso em: 05 de outubro de 2015.




Sobre os autores

                   André Alves Antunes

                   Formado em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e
                   pós-graduando em Governança de TI pelo UniCEUB, ex-
                   funcionário público e, atualmente, concurseiro.

                   Vitor Rebello Moreira.

                   Formado em Ciência da Computação. Atualmente trabalha
                   com serviços de TI e está a 5 anos no mercado de
                   Tecnologia da Informação




                                                                         123
Governança da Segurança da Informação




124
                                       Governança da Segurança da Informação


                                                              CAPÍTULO 12


         PLANO DE CONTINUIDADE DE NEGÓCIOS

                                                             Autor: Leandro Lima Raineri




Introdução

      As operações das organizações sempre foram e serão vulneráveis a
uma vasta gama de riscos e impactos que podem ser ocasionados tanto por
desastres (inundações, terremotos, furacões, atentados terroristas, etc) como
por pequenos incidentes (quedas de energia, falhas de sistema, vírus de
computador, etc). Estes eventos podem acarretar a interrupção parcial ou total
das atividades da organização. Segundo o Departamento de Segurança da
Informação e Comunicações ligados a Presidência da República (DSIC -
Norma Complementar 04):

                       Riscos de Segurança da Informação e Comunicações – potencial
                       associado à exploração de uma ou mais vulnerabilidades de um
                       ativo de informação ou de um conjunto de tais ativos, por parte de
                       uma ou mais ameaças, com impacto negativo no negócio da
                       organização.

       Falhas são inevitáveis, mas o impacto das falhas, o colapso do sistema,
a interrupção no fornecimento do serviço e a perda de dados, podem ser
evitados pelo uso adequado de técnicas viáveis, normatizadas e disponíveis no
mercado. Conforme Wheatman (2001):

                       Muitas organizações que sofrem uma interrupção de suas
                       atividades devido a um desastre nunca se recuperam e 40% das
                       empresas que passaram por essa situação encerraram as
                       atividades num prazo de até 5 anos. Por outro lado, apesar de
                       todos esses indicadores, ainda há organizações que não dão a
                       devida atenção ao assunto, o que pode ser temerário.

      Torna-se imprescindível conhecer os problemas potencialmente
provocados por falhas no sistema, soluções existentes para evitar falhas ou
recuperar o sistema após um evento, assim como o custo associado a essas
soluções, nas grandes organizações que prestam serviço por meio eletrônico.

      Para desenvolvedores de software, projetistas de hardware e
administradores de rede, o domínio das técnicas voltadas à disponibilidade


                                                                                     125
Governança da Segurança da Informação

torna-se essencial na seleção de tecnologias, na especificação de sistemas e
na incorporação de novas funcionalidades aos seus projetos.

      Todavia, as técnicas de tolerância a falhas têm um alto custo associado.
Pode ser a simples necessidade de backup dos dados, que consome espaço
de armazenamento e tempo para realizar a cópia, redundância de
equipamentos e espelhamento de discos, que consome recursos de hardware
sem contribuir para o aumento do desempenho, ou a terceirização da
prestação dos serviços. O domínio da área de disponibilidade auxilia
administradores e desenvolvedores de sistemas a avaliar a equação custo
benefício para o seu caso específico e determinar qual a melhor técnica para
seu orçamento.

       Para a manutenção da disponibilidade dos sistemas, é necessário que
se elabore um plano de ação, denominado Plano de Continuidade de Negócios
(PCN) que é um termo relativamente novo, resultante da junção de três outros
planos. Falando de forma genérica, o PCN é uma metodologia elaborada para
garantir a recuperação de um ambiente de produção, independentemente de
ocorrências que suspendam suas operações e dos danos nos componentes
(softwares, hardware, infraestrutura, etc) por ele utilizados.


Continuidade de negócios

      Continuidade de Negócio é um processo essencialmente proativo, cujo
planejamento visa assegurar que uma organização sobreviva a um desastre ou
acontecimento imprevisto que promova destruição ou faça estrago em algum
de seus ativos críticos, colocando em risco quaisquer de suas funções
importantes ao negócio. Portanto, a Continuidade do Negócio visa a
manutenção da operacionalidade da organização em um nível aceitável,
previamente definido, em resposta a qualquer interrupção provocada por
imprevistos.

         Para a Administração Pública Federal7 Continuidade de Negócios é o:
                        Processo abrangente de gestão que identifica ameaças potenciais
                        para uma organização e os possíveis impactos nas operações de
                        negócio, caso estas ameaças se concretizem. Este processo
                        fornece uma estrutura para que se desenvolva uma resiliência
                        organizacional que seja capaz de responder efetivamente e
                        salvaguardar os interesses das partes interessadas, a reputação e
                        a marca da organização, e suas atividades de valor agregado.


7
 Governo Eletrônico. Conceitos e definições. Disponível em
http://www.governoeletronico.gov.br/sisp-conteudo/seguranca-da-informacao-no-
sisp/conceitos-e-definicoes. Acesso 29 de set de 2015.



126
                                      Governança da Segurança da Informação

          Segundo a ABNT NBR 15.999-1, Continuidade de Negócios pode ser
definido como:
                      Processo abrangente de gestão que identifica ameaças potenciais
                      para uma organização e os possíveis impactos nas operações de
                      negócio, caso estas ameaças se concretizem. Este processo
                      fornece uma estrutura para que se desenvolva uma resiliência
                      organizacional que seja capaz de responder efetivamente e
                      salvaguardar os interesses das partes interessadas, a reputação e
                      a marca da organização, e suas atividades de valor agregado.

       Para proceder a identificação dos riscos e respectivos impactos ao
negócio da organização é realizada, preferencialmente, de forma
compartimentada para cada uma de suas funções chave, a análise de riscos e
a análise no impacto para o negócio, Obtêm-se como produto final informações
de apoio a decisão sobre as ameaças e vulnerabilidades existentes, as
possíveis consequências e as probabilidades potenciais de ocorrência de cada
um dos riscos elencados, bem como os custos para prevenir ou minimizar os
danos e o tempo de recuperação.

      Nessa etapa, os processos de negócio devem ser ordenados em função
do seu custo de parada. Todo esse conhecimento é utilizado para a definição
das estratégias de Continuidade de Negócios que ficam registradas em um ou
mais Planos de Continuidade de Negócios da Organização. Segundo Sêmola
(2003):
                      Diferente do que muitos imaginam, uma empresa não possuirá um
                      plano único, mas diversos planos integrados e focados em
                      diferentes perímetros, sejam físicos, tecnológicos ou humanos e,
                      ainda, preocupada com múltiplas ameaças potenciais. Esta
                      segmentação é importante; afinal, uma empresa tem processos
                      cuja tolerância a falha é variável, os impactos idem, assim como o
                      nível de segurança necessário a natureza das informações
                      manipuladas.


Plano de continuidade de negócios

      O Plano de Continuidade de Negócios (PCN) tem como propósito a
garantia da continuidade das principais funções que sustentam o negócio da
organização, minimizando, desta forma, os impactos de um possível desastre.

      Segundo Amaro (2004), o PCN deve ser parte da política de segurança
de uma organização complementando assim o planejamento estratégico desta.
Nele são especificados procedimentos pré-estabelecidos a serem observados
nas tarefas de recuperação do ambiente de sistemas e negócios, de modo a
diminuir o impacto causado por incidentes que não poderão ser evitados pelas
medidas de segurança em vigor.

      A expressão Plano de Continuidade de Negócios é normalmente
lembrada, apenas como o documento utilizado para o restabelecimento das

                                                                                    127
Governança da Segurança da Informação

operações em caso de desastre, quando essa definição é mais corretamente
empregada para o Plano de Recuperação de Desastres (PRD), que é parte
integrante de um PCN.

        O PCN deve ser desenvolvido para atender as necessidades de
contingência que não forem previstas ou que não puderem ser evitadas,
identificando as funções críticas da organização, suas possíveis ameaças e
como proceder a continuidade das mesmas, provendo, mesmo com alguma
restrição, os serviços essenciais ao negócio, até que as condições normais de
operação sejam retomadas. Segundo Dias (2000):

                       O Plano de Continuidade de serviços de informática deve ser
                       planejado com o objetivo de manter a integridade de dados da
                       organização, manter operacionais os serviços de processamento
                       de dados e prover, se necessário, serviços temporários ou com
                       certas restrições até que os serviços normais sejam restaurados.

      A redução das consequências negativas ao negócio da organização é
um fator crítico de sucesso que deve estar inserido dentre as prioridades do
Plano de Continuidade de Negócios por meio da incessante busca pela
redução, ao mínimo possível, do tempo de parada dos serviços que poderão
ser impactados por um desastre ou incidente. Segundo Wheatman (2001):

                       Muitas organizações que sofrem uma interrupção de suas
                       atividades devido a um desastre nunca se recuperam e 40% das
                       empresas que passaram por essa situação encerraram as
                       atividades num prazo de até 5 anos. Por outro lado, apesar de
                       todos esses indicadores, ainda há organizações que não dão a
                       devida atenção ao assunto, o que pode ser temerário

       Para atingir seu objetivo o PCN é composto por diversos outros planos
que juntos visam blindar o negócio contra diversos riscos que podem trazer
prejuízo. Cada um destes outros planos é focado em uma determinada variável
de risco, numa situação de ameaça ao negócio da organização. Conforme
Silva (2009), mais de um plano é necessário para complementar o plano de
continuidade de negócios, para cada processo do negócio um escopo de
procedimentos é detalhado para atender o estado de contingência.

      Utilizando-se o PCN, garantimos a redução dos possíveis impactos,
minimizando-os a níveis toleráveis para a organização. Segundo Marinho
(2003),

                       O Plano de Continuidade de Negócios deve documentar as
                       capacidades e requisitos técnicos que suportarão as operações de
                       contingência. Para isso, é imprescindível definir regras bem
                       detalhadas, assim como responsabilidades, equipes e
                       procedimentos relacionados com a recuperação do ambiente
                       informatizado após a ocorrência de um desastre.

Diferença entre Continuidade e Contingência


128
                                        Governança da Segurança da Informação

       A Continuidade é rotineiramente confundida com a Contingência
(abordada no próximo capítulo), sendo assim faz-se necessário esclarecer a
diferença estre os dois conceito.

      As atividades que contemplam a contingência são as mais realizadas
pelas organizações. A grande maioria das organizações realiza procedimentos
de contingência visando garantir que não ocorra perda de informações caso
algum desastre ocorra. No ambiente de tecnologia da informação podemos
entender essas atividades como backup de dados e equipamentos. Conforme a
ISO/IEC 270008.

                        Estabelecido o ambiente contingente através dos procedimentos
                        de backup, a organização atendeu ao primeiro chamado, o de
                        preservar os dados. Mas se o ambiente computacional
                        (servidores, rede de dados, energia elétrica e comunicação)
                        também for afetado por um incidente, é necessário possuir “outros
                        tipos de backup”, como: servidores reservas, ativos de rede e
                        comunicação redundante, etc. Desta maneira, além de garantir a
                        existência dos dados, estará sendo assegurado que eles poderão
                        ser retornados em algum equipamento para uso.

                        Dentro de todo cenário na Contingência, em nenhum momento se
                        fez menção ao tempo exigido de retorno da informação, ou mesmo
                        qual a quantidade de informação que pode ser perdida se ocorrer
                        um incidente entre os períodos de execução dos backups. O foco
                        da contingência é garantir que existam maneiras de salvaguardar
                        os dados e fazer a sua recuperação, independente de tempo de
                        retorno, capacidade suportada ou mesmo quantidade de dados
                        perdidos.

       No entanto somente a Contingência não atende a plena capacidade da
organização, ou seja, os equipamentos definidos para suportarem o ambiente
durante uma contingência não possuem e mesma capacidade dos
equipamentos de produção, limitando assim a quantidade de usuários que
serão atendidos. Além disso, o foco são os procedimentos que serão
realizados dados a ocorrência de eventos específicos.

       É por isso que a Continuidade é um passo a mais que a Contingência.
As atividades envolvidas no oferecimento de continuidade estão diretamente
relacionadas às operações de negócio da organização, o apetite a risco e o
tempo de recuperação da organização.

      Isso significa que além de toda a preocupação de um ambiente
contingente, existe o compromisso de disponibilizar as informações dentro de
períodos acordados com as áreas de negócio. Neste sentido a Continuidade


8
 ISSO/IEC 27000. Contingência, Continuidade e Disponibilidade. Disponível em
http://iso27000.com.br/index.php?option=com_content&view=article&id=55:contcontdis
p&catid=34:seginfartgeral&Itemid=53. Acesso 13 de out de 2015.


                                                                                     129
Governança da Segurança da Informação

está centrada em manter as operações de negócio ativas. Segundo o exemplo
da ISO/IEC 270009.

                          Imagine uma rede de supermercados com uma crise de
                          Tecnologia da Informação. O primeiro grande impacto é a parada
                          imediata da operação de negócio, pois sem os sistemas nem
                          existe forma rápida e simples de continuar as vendas. A
                          Continuidade está preocupada em retornar as operações de
                          negócio dentro de um tempo máximo, pré-estabelecido. Após este
                          tempo, se as operações não retornarem, existe uma chance muito
                          grande da organização não conseguir recuperar as operações de
                          negócio. Em outras palavras, a perda financeira pode ser grande,
                          que a organização não consegue voltar a operar.

                          Para fazer este acordo de tempo com as áreas de negócio e
                          relacionar este mesmo tempo a impactos financeiros, a
                          Continuidade necessita de uma análise especial, denominada
                          Análise de Impacto no Negócio (também conhecida como BIA –
                          Business Impact Analisys). Através desta análise é possível
                          desenhar os possíveis cenários de impacto financeiro devidos a
                          incidentes e crises de Tecnologia da Informação.

                          Além disso, através das técnicas desta análise é realizada
                          identificação dos períodos de tempo suportáveis pelas áreas de
                          negócio. As informações servirão de base para o alinhamento das
                          operações de negócio com as operações de serviços de
                          Tecnologia da Informação.

       Assim sendo, a Continuidade reside em voltar as operações de negócio
dentro deste espaço temporal apresentado pela Análise de Impacto no Negócio
e que foram acordados com as áreas de negócio.

                      Figura 1 – Plano de Continuidade de Negócios




Fonte – Adaptado de www.bcmpedia.org/wiki/business_comunity_plan_(bc_plan)

9
 ISSO/IEC 27000. Contingência, Continuidade e Disponibilidade. Disponível em
http://iso27000.com.br/index.php?option=com_content&view=article&id=55:contcontdis
p&catid=34:seginfartgeral&Itemid=53. Acesso 13 de out de 2015.


130
                                    Governança da Segurança da Informação

Estrutura do plano de continuidade de negócio

       O PCN deve apontar quais processos críticos da organização que
suportam o negócio da organização e os procedimentos necessários para
evitar ou mitigar a indisponibilidade dos serviços, de forma que os processos
possam ser recuperados no menos intervalo de tempo possível e de acordo
com as prioridades do negócio, após a ocorrência de um desastre.


      1. Definição do Escopo

       A organização deve definir o escopo e descrever o cenário atual levando
em conta o nível de maturidade que se encontra. É importante pensar em um
plano que seja completo, onde vão existir diversas etapas e versões que serão
revisadas e melhoradas. A alta administração como patrocinadora do plano,
deve ter conhecimento da abrangência e das limitações do plano que está
sendo criado.


      2. Avaliação de Ameaças

      A organização deve realizar uma análise        das ameaças e riscos
considerando o escopo definido anteriormente.        A avaliação deve ser
mensurada com valores qualitativos (critico, alto,   médio e baixo) e deve
percorrer várias pessoas e equipes para chegar a     uma visão completa das
ameaças existentes à organização.


      3. Análise de Impacto

       É importante que as consequências de imprevistos (desastres, falhas,
indisponibilidades...) passem por uma minuciosa análise de impacto com foco
no negócio das organizações.

         A análise de impacto deve mapear os seguintes itens:
            • Quantificar impactos financeiros, de imagem ou operacionais;
            • Processos de negócio críticos e suas prioridades;
            • Dependências internas e externas;
            • Recursos críticos;
            • Prazos para impactos severos;
            • Tempo de recuperação esperado;

      4. Identificar Soluções

       Baseado nas informações obtidas nas etapas anteriores deve ser
avaliado, dentro das diversas soluções possíveis, a opção mais adequada a
cada caso levando em conta os critérios pré-estabelecidos pelas necessidades
do negócio.

                                                                          131
Governança da Segurança da Informação



      5. Elaboração do PCN

       O PCN é composto por um conjunto de documentos, procedimentos e
manuais que devem ser escritos visando com que as pessoas, em caso de
uma situação de contingência, possam seguir as instruções de sorte que o
incidente seja contornado e os processos de negócio continuem funcionando.

      Estes documentos devem ser escritos de maneira clara e concisa
contemplando os riscos, as pessoas e suas responsabilidades.

     Conforme Magalhães (2007), o PCN deve ser elaborado com, pelo
menos, os seguintes tópicos:


           •   Sumário executivo: contento, o propósito do plano, autoridade
               e responsabilidades das pessoas chaves, tipos de emergências
               que podem ocorrer e o local de gerenciamento da operação.
           •   Gerenciamento dos elementos de emergência: descrevendo
               os processos de direção e controle, comunicação, recuperação
               e restauração, administração e logística.
           •   Procedimento de resposta a emergência: a organização
               deve elaborar checklists para orientar as ações que devem ser
               tomadas para proteção das pessoas e a manutenção dos
               equipamentos, os procedimentos devem conter: alertas para
               avisos de catástrofes naturais, condução de evacuação,
               desligamento das operações, proteções, proteção dos dados
               vitais e restauração das operações.
           •   Documentos de suporte: a organização deve anexar ao PCN
               alguns documentos, tais como: lista de telefones das pessoas
               evolvidas no processo, planta das instalações físicas, guias
               com o desenho da infraestrutura de TI e procedimentos para
               recuperação dos serviços de TI.
           •   Identificar desafios e priorizar atividades: o PCN deve
               conter uma lista de tarefas para ser executada definindo quem
               e quando e determinar como devem ser tratados os problemas
               identificados na fase de levantamento.




132
                                    Governança da Segurança da Informação

REFERÊNCIAS


AMARO, Mariza de O. S. Sua organização está preparada para uma
contingência? Programa de Pós-Graduação de Engenharia de Sistemas e
Computação.      Rio     de     Janeiro:     UFRJ,     2004.    Disponível
em:<https://www.mar.mil.br/sdms/artigos/6816.pdf>. Acesso em 27 de set de
2015.

DIAS, C. Segurança e auditoria da tecnologia da informação. ed. Rio de
Janeiro: Axcel Books do Brasil, 2000.

MAGALHÃES, I. L.; PINHEIRO W. B. Gerenciamento de serviços de TI na
prática: uma abordagem com base no ITIL. Porto Alegre: Novatec, 2007.

MARINHO, F. Como proteger e manter seus negócios. ed. Rio de Janeiro:
Campus,
2003.

Gestão de Riscos de Segurança da Informações e Comunicações (GRSIC).
Norma              Complementar           04.           Disponível       em
http://dsic.planalto.gov.br/documentos-/nc_04_grsic.pdf. Acesso 05 de out de
2015.

SÊMOLA, M. Gestão da segurança da informação: visão executiva da
segurança da
informação: aplicada ao security officer. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003.

SILVA, Ronaldo; MOURA, Viviane da Cunha; DEPONTI, Euclides; ROSA,•
Vinícius. Plano de continuidade de negócios: planejamento. Universidade
católica     de       Brasília,    2007.     Brasília,    DF.     Disponível
em:<http://www.lyfreitas.com/artigos_mba/artpcn.pdf>. Acesso em 29 de set de
2015.

WHEATMAN V., After math: disaster recovery, Gartner Research, AV-14-5238,
setembro de 2001.


Sobre o autor

                  LEANDRO LIMA RAINERI

                  Engenheiro e pesquisador da área de segurança da
                  informação. Com duas pós-graduações em Gestão de
                  Segurança e Governança de TI. Certificado em CompTIA
                  Security +, ISSO/IEC 27002, ITIL, LPI 2 e CCNA.




                                                                         133
Governança da Segurança da Informação




134
                                     Governança da Segurança da Informação


                                                         CAPÍTULO 13

                                  PLANO DE CONTINGÊNCIA


                                                Autor: Rejane Bezerra Leandro Mota

                                                   Tiago Mesquita Carvalho dos Reis




Conceitos de Contingência e Plano de Contingência


      Na gestão de segurança da informação um aspecto de grande
importância que deve ser abordado é a contingência, ou melhor, o Plano de
Contingência. Cada organização deve incluir em seu planejamento um Plano
de Contingência com o objetivo de garantir a disponibilidade de seus serviços,
informações e processos de negócio. Dessa forma a organização terá
capacidade de restabelecer suas funções críticas.

      De acordo com o porte da organização o Plano de Contingência é
apenas uma pequena parcela do Plano de Continuidade de Negócios definido
pelo departamento de Governança Corporativa da empresa.

       Inicialmente vejamos alguns conceitos de contingência. Para PINHEIRO
(2004) contingência é a possibilidade de um fato acontecer ou não. É uma
situação de risco existente, mas que envolve um grau de incerteza quanto à
sua efetiva ocorrência.

      Para LAUREANO (2005) o Plano de Contingência é um plano para a
resposta de emergência, operações backup, e recuperação após um desastre
em um sistema como a parte de um programa da segurança para assegurar a
disponibilidade de recursos de sistema críticos e para facilitar a continuidade
das operações durante uma crise.

       Para MARINHO (2014) Plano de Contingência é a definição de
processos alternativos para atuação da empresa durante um evento que afete
as atividades normais, necessários para funcionamento da organização.



      Etapas do Planejamento do Plano de Contingencia




                                                                               135
Governança da Segurança da Informação

       De posse dos conceitos pode-se observar a importância que o Plano de
Contingência tem para cada organização. Este plano deve fazer parte da
estratégia da gestão de segurança das organizações para garantir sua
sobrevivência caso aconteçam eventos inesperados.

        Como exemplo podemos citar as instituições financeiras, a cada ano no
período do acordo coletivo da categoria existe a grande possibilidade de suas
atividades serem interrompidas devido à mobilização dos funcionários em
participar da greve para reivindicar seus direitos. Nesta situação caso as
instituições financeiras não possuam um plano de contingência bem
estruturado, seus serviços seriam interrompidos causando prejuízos para as
instituições e para seus clientes. Esse tipo de risco afeta diretamente a
sobrevivência das instituições.

       Diante desses aspectos podemos nos perguntar: Como as organizações
devem se preparar para a contingência? A realização de um planejamento
estruturado da gestão da segurança da informação, incluindo a existência de
um Plano de Contingência, prepara as organizações para eventos inesperados.

       Para DIAS (2000) antes da realização do planejamento de contingência,
deve ser definidos aspectos administrativos e operacionais, como objetivos,
orçamento, prazos, recursos humanos a serem utilizados na contingência,
tratando o Plano de Contingência como um projeto da organização. Dessa
forma o planejamento para construção de um Plano de Contingência segue as
seguintes fases:

                     Figura 4 – Etapas do planejamento do Plano de Contingência




                             Fonte: Elaborada pelo autor




136
                                                Governança da Segurança da Informação

                     Atividades preliminares: conscientização da alta gerência,
                      identificação dos recursos críticos, análise de custos,
                      definição de prazos e aprovação do projeto inicial;
                     Análise de impacto: identifica impactos sobre a organização
                      da interrupção de cada sistema e sua real importância para
                      continuidade das atividades da organização;
                     Análise das alternativas de recuperação: estudo detalhado
                      das alternativas de recuperação dos serviços balanceando
                      custos e benefícios, apresentando um relatório com o
                      resultado da análise e recomendações.
                     Desenvolvimento do plano de contingências: definição em
                      detalhes do plano e os recursos necessários para sua
                      execução;
                     Treinamento: garantir que todos os funcionários da
                      organização estejam conscientizados e conheçam os riscos
                      envolvidos, a política corporativa, o próprio plano de
                      contingência e seus papeis e responsabilidades;
                     Teste do plano de contingências: provar sua exequibilidade.
                      Após realização dos testes pode-se avaliar se o plano é
                      adequado ou se necessita de adaptações ou correções;
                     Avaliação dos resultados e atualização do plano: realização
                      de uma avaliação dos resultados dos testes e implementação
                      das mudanças necessárias.


Classificação dos Planos de Contingencia



       Para GALVES10 um Plano de Contingência de TI deve está baseado em
três vértices:




10
      GALVES,      J.  W.      Gava.     Planos    de Contingência        de TI.     Disponível   em:
http://www.techoje.com.br/site/techoje/categoria/detalhe_artigo/219. Acessado em 02/10/2015.

                                                                                                  137
Governança da Segurança da Informação

                          Figura 5 - Vértices do Plano de Contingência




                                 Fonte: Elaborada pelo autor




•     Vértice PESSOAS - que trata dos recursos humanos envolvidos nas
      atividades em Contingência;
•     Vértice ORGANIZAÇÃO - que trata especificamente sobre a disponibilidade
      e segurança de recursos estruturais e organizacionais para suportar as
      atividades necessárias em Contingência.
•     Vértice TECNOLOGIA - que contempla os recursos de hardware, software e
      ambientais apoiados em tecnologias de TI e complementares para atender
      em contingência.




Plano de Gerenciamento da Crise (PGC)


      Esse é um dos planos que servem de base para o PCN (Plano de
Continuidade do Negócio) e que, conforme definido por Veras (2013):


                         “Tem o propósito de definir as responsabilidades de cada membro
                         das equipes envolvidas com o acionamento da contingência antes,
                         durante e depois da ocorrência do incidente. Além disso, tem que
                         definir os procedimentos a serem executados pela mesma equipe
                         no período de retorno à normalidade. O comportamento da
                         empresa na comunicação do fato à imprensa é um exemplo típico
                         de tratamento dado pelo plano.”


      A crise deve ser gerenciada, de forma que a organização se antecipe e
consiga tomar as melhores decisões, inclusive quanto à forma de comunicação

138
                                      Governança da Segurança da Informação

externa. Prever consequências e antecipar possíveis medidas pode mitigar um
impacto à imagem organizacional ou até mesmo neutralizar.




Plano de Continuidade Operacional



       Os danos diretos e indiretos causados por um período de
indisponibilidade de um serviço podem manchar a imagem de uma empresa
por bastante tempo. O PCO então tem a missão de reduzir o período de
indisponibilidade e conforme definido por Veras (2013):

                       Tem o propósito de definir os procedimentos para
                       contingenciamento dos ativos que suportam cada processo de
                       negócio, objetivando reduzir o tempo de indisponibilidade e,
                       consequentemente, os impactos potenciais ao negócio. Orientar
                       as ações diante da queda de uma conexão à internet exemplifica
                       os desafios organizados pelo plano.

        Manter a continuidade da operação não é barato e envolve uma série de
variáveis. No entanto, uma economia nesse sentido pode custar muito caro no
futuro.

      Conforme citado por Guindani (2008)
                       Os executivos tendem a encarar o PCN como despesa. Esse é um
                       problema para a realização do projeto e cabe aos responsáveis
                       por seu desenvolvimento modificar tal percepção.

Plano de Recuperação de Desastre (PRD)


      O PRD tem como propósito, conforme definido por Veras(2013):

                       Definir um plano de recuperação e restauração das
                       funcionalidades dos ativos afetados que suportam os processos
                       de negócio, a fim de restabelecer o ambiente e as condições
                       originais de operação, no menor tempo possível.

      Segundo Guindani (2008)

                       É conveniente desenvolver e implementar os procedimentos de
                       resposta a situações de desastre, incluído a criação e a
                       especificação de normas para o gerenciamento de um centro
                       operacional de emergência (COE), utilizando como central de
                       comando durante uma crise.


Estratégias de Contingência



                                                                                 139
Governança da Segurança da Informação

       Em relação a estratégia que a organização vai definir para o Plano de
Contingência, deve-se levar em consideração criticidade do negócio, apetite ao
risco da organização e prioridades definidas em seu Plano de Continuidade dos
Negócios.

      Quanto ao nível de criticidade do negócio classificamos as estratégias
de contingência como: Hot-site, Warm-site e Cold-site. Para SEMOLA (2003)
estão definidas conforme abaixo:

                       Hot-site: estratégia “quente” ou pronta para entrar em operação
                       assim que uma situação de risco ocorrer. O tempo de
                       operacionalização desta estratégia está diretamente ligado ao
                       tempo de tolerância a falhas do objeto.
                       Warm-site: estratégia aplicada a objetos com maior tolerância à
                       paralisação, podendo se sujeitar à indisponibilidade por mais
                       tempo, até o retorno operacional da atividade.
                       Cold-site: esta estratégia propõe uma alternativa de contingência
                       a partir de um ambiente com os recursos mínimos de
                       infraestrutura e telecomunicações, desprovido de recursos de
                       processamento de dados. Portanto, aplicável à situação com
                       tolerância de indisponibilidade ainda maior. (SEMOLA 2003)


        Quanto à modalidade escolhida da estratégia de contingência
classificamos como: Realocação de Operação, Bureau de Serviços, Acordo de
Reciprocidade e Autossuficiência, conforme definidas por SEMOLA (2003):



                       Realocação de Operação: esta estratégia objetiva desviar a
                       atividade atingida pelo evento que provocou a quebra de
                       segurança, para outro ambiente físico, equipamento ou link,
                       pertencentes à mesma empresa. Esta estratégia só é possível
                       com a existência de “folgas” de recursos que podem ser alocados
                       em situações de crise.
                       Bureau de Serviços: considera a possibilidade de transferir a
                       operacionalização da atividade atingida para um ambiente
                       terceirizado; portanto, fora dos domínios da empresa. Por sua
                       própria natureza, em que requer um tempo de tolerância maior em
                       função do tempo de reativação operacional da atividade, torna-se
                       restrita a poucas situações.
                       Acordo de Reciprocidade: conveniente para atividades que
                       demandariam investimentos de contingência inviáveis ou
                       incompatíveis com a importância da mesma, esta estratégia
                       propõe a aproximação e um acordo formal com empresas que
                       mantêm características físicas, tecnológicas ou humanas
                       semelhantes a sua, e que estejam igualmente dispostas a possuir
                       uma alternativa de continuidade operacional. Estabelecem em
                       conjunto as situações de contingência e definem os procedimentos
                       de compartilhamento de recursos para alocar a atividade atingida
                       no ambiente da outra empresa. Desta forma, ambas obtêm
                       redução significativa dos investimentos.
                       Omissão: Aparentemente uma estratégia impensada, a omissão
                       é, muitas vezes, a melhor ou única estratégia possível para
                       determinada atividade. Isso ocorre quando nenhuma outra
                       estratégia é aplicável, quando os impactos possíveis não são


140
                                          Governança da Segurança da Informação

                      significativos ou quando estas são inviáveis, seja financeiramente,
                      tecnicamente ou estrategicamente. (SEMOLA 2003 - adaptado)


        Abaixo, tabela com um exemplo de cenário com uma relação entre a
criticidade e modalidade, sendo que cada uma das modalidades pode ter um
nível de criticidade diferente para cada negócio:
                       Tabela 2 - Relação Modalidade x Criticidade



                                                      CRITICIDADE
                  MODALIDADE
                                      HOT-SITE WARM-SITE             COLD-SITE
                Realocação de
                                           X
                Operação
                Bureau de
                                                          X
                Serviços
                Acordo de
                                                                        X
                Reciprocidade
                Omissão                   Não se encaixa nessa classificação
                                Fonte: Elaborada pelo autor



       Nesse contexto da Segurança da Informação apresentamos os
principais conceitos e boas práticas a serem seguidas na elaboração e
condução de um Plano de Contingência. Verificamos que o Plano de
Contingência orienta a organização para prevenção de incidentes bem como a
recuperação em caso de desastres e em momentos de crise.




                                                                                     141
Governança da Segurança da Informação

BIBLIOGRAFIA


SÊMOLA, Marcos. Gestão da Segurança da Informação: uma visão executiva.
Editora Campus Elsevier, 2003.

DIAS Cláudia. Segurança e Auditoria da Tecnologia da Informação. Editora
Axcel Books, 2000.

PINHEIRO, J. Maurício Santos. Conceitos de Redundância e Contingência.
Disponível                                                               em:
http://www.projetoderedes.com.br/artigos/artigo_conceitos_de_redundancia.ph
p. Acessado em 30/09/2015.

LAUREANO, M. A. Pchek. Gestão de Segurança da Informação. 2005.
Disponível em:
http://www.mlaureano.org/aulas_material/gst/apostila_versao_20.pdf. Acessado
em 01/10/2015.

MARINHO, Fernando. Riscos, Negócios e Tecnologia. 2014. Disponível em:
https://www.linkedin.com/pulse/6-dicas-para-conquistar-investidores-uma-nova-
empresa-leo-zysman

Contingência,     Continuidade     e    Disponibilidade. Disponível     em:
http://iso27000.com.br/index.php?option=com_content&view=article&id=55:cont
contdisp&catid=34:seginfartgeral&Itemid=53. Acessado em 02/10/2015

GALVES, J. W. Gava. Planos de Contingência de TI. Disponível em:
http://www.techoje.com.br/site/techoje/categoria/detalhe_artigo/219. Acessado
em 02/10/2015.

VERAS, Manoel. Arquitetura Corporativa de nuvem: amazon web service
(aws). Editora Brasport, 2013.




142
                                    Governança da Segurança da Informação



Sobre os autores

                   Rejane Bezerra Leandro Mota

                   Formada em Administração de Empresas pela UECE, pós-
                   graduanda em Governança de TI pelo UniCEUB,
                   certificada Cobit5, funcionária do Banco do Brasil S/A na
                   Diretoria de Tecnologia.




                   Thiago Mesquita Carvalho dos Reis



                   Formado em Gestão em Tecnologia da Informação pela
                   FACSENAC, pós-graduando em Governança de TI pela
                   UNICEUB, certificado em COBIT FOUNDATION, ITIL
                   FOUNDATION, Gerenciamento de serviços de TI baseado
                   na ISO/IEC 20000 e Segurança da Informação Foundation
                   baseado na ISO/IEC 27002, gerente de relacionamento na
                   empresa Intersmart Comércio Importação Exportação de
                   Equipamentos Eletrônicos, S.A.




                                                                         143
Governança da Segurança da Informação




144
                                                        Governança da Segurança da Informação


                                                                                      CAPÍTULO 14


      ASPECTOS DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
                 NA PRODUÇÃO DE SOFTWARES

                                                                            Autor: Fabiano Mariath de Oliveira

14.1 Introdução



       Segurança da Informação e Produção de Software deveriam estar em
total sinergia, mas ainda existem lacunas a serem preenchidas entre esses
dois campos da computação.

      Obviamente, quando tratamos o tema Segurança da Informação não nos
remetemos exclusivamente às informações digitalizadas e armazenadas em
sistemas computacionais, mas não podemos negar que a cada dia a produção,
armazenamento, transformação e divulgação da informação se dá nesse
ambiente.

      A produção de software se deu ao longo dos anos de diversas formas e
ainda está em franca mudança. A Engenharia de Software é a área do
conhecimento que estuda os modelos de produção e sistematiza processos de
desenvolvimento que visam a produção de software com qualidade.

      Os novos desafios impostos pelas tecnologias emergentes (que
provavelmente até o final desta leitura, poderão estar em uso popular)
representam forças que pressionam mudanças nesse campo de estudo.

      Outro fator significativo na produção de software é o aspecto humano,
sob o prisma que a atividade ainda é feita intensivamente por pessoas, mesmo
considerando a evolução das ferramentas CASE11 para agilização do processo
de desenvolvimento. Entretanto, essa realidade pode mudar nos próximos anos
com o avanço da inteligência artificial e máquinas inteligentes.




11
  CASE ou Computer Aided Software Engineering (Potter & Premkumar) é um conjunto de ferramentas de software ou ambiente
que suporta as metodologias de engenharia de software

                                                                                                                   145
Governança da Segurança da Informação

      Esse capítulo visa a abordar esses temas. Explorando a evolução na
produção de software e como enfrentar os novos desafios impostos pela
Cibersegurança frente às novas tendências tecnológicas.



14.2 Influência da Normas de Segurança da Informação na produção de
software.



      Para entender os aspectos das questões de segurança inerentes na
produção de software é preciso compreender a evolução histórica desses dois
elementos. Se tomarmos a família de normas da ISO 2700012 podemos
considerar uma evolução significativa com as dimensões da norma de acordo
com o sistema de gerenciamento da segurança da informação tais como o
gerenciamento de riscos da segurança da informação (ISO 27005),
comunicações intra e interinstitucionais (ISO 27010), Guia para proteção
pessoal na nuvem (ISO 27018), continuidade do negócio (ISO 27031) e
cibersegurança (ISO 27032).

       Considera-se a norma ISO/IEC 27001 como ponto de partida para a
operação de um sistema de gerenciamento da segurança da informação, pois
estabelece o elemento principal para o mesmo, seus requisitos. Muitos tem
atribuído inclusive à influência única da TI na norma. Isso não é bem verdade,
mas podemos considerar que ela auxilia sobremaneira o planejamento de
requisitos adequado para a construção e sustentação de sistemas
informatizados que garantirão o Sistema de Gerenciamento de Segurança da
Informação.

       Dentre seu corpo de conhecimento, o anexo A da norma ISO 27001 nos
alerta para uma série de controles de segurança para serem utilizadas no
sentido de aprimorar o sistema de segurança. Dentre esses elementos
destacam-se:

      A.8 Gestão de ativos – controles relacionados ao inventário de ativos e
uso aceitável, e também para a classificação de informação e manuseio de
mídias

       A.9 Controle de acesso – controles para a política de controle de
acesso, gestão de acesso de usuários, controle de acesso a sistemas e
aplicações, e responsabilidades dos usuários




12
     História da ISO 27000 - http://www.27000.org/thepast.htm



146
                                    Governança da Segurança da Informação

       A.10 Criptografia – controles relacionados a gestão de chaves
criptográficas

       A.12 Segurança nas operações – vários controles relacionados a gestão
da produção de TI: gestão de mudança, gestão de capacidade, software
malicioso, cópia de segurança, registro de eventos, monitoramento, instalação,
vulnerabilidades, etc.

      A.13 Segurança nas comunicações – controles relacionados a
segurança em rede, segregação, serviços de rede, transferência de
informação, mensageria, etc.

       A.14 Aquisição, desenvolvimento e manutenção de sistemas – controles
definindo requisitos de segurança e segurança em processos de
desenvolvimento e suporte

       A.16 Gestão de incidentes de segurança da informação – controles para
reportar eventos e fraquezas, definindo responsabilidades, procedimentos de
resposta e coleta de evidências

      Outra contribuição significativa dos padrões e regulamentações de
segurança na produção de software teve início em 1991 com a publicação da
norma ISO/IEC 9126. Posteriormente, esse modelo evoluiu para os aspectos
do modelo de qualidade, externos, internos e de uso dos sistemas de
informação computacionais por meio das normas ISO/IEC 9126-1, ISO/IEC
9126-2, ISO/IEC 9126-3 e ISO/IEC 9126-4.

      A evolução das normas ISO/IEC 9126 se deu em 2005 com a família
ISO/IEC 25000:2005 e revisada em 2014. Considerando os aspectos do
modelo SQuaRE (Software product Quality Requirements and Evaluation) os
aspectos internos, externos e de uso estão sendo revisados pelas ISO/IEC
25023 e ISO/IEC 25022, respectivamente. Isso demonstra claramente a
preocupação com os elementos de segurança na produção de softwares como
ativo de segurança fundamental para a operação das Instituições e
Organizações.

      Entretanto, observa-se que a produção de software remonta a um
passado mais antigo e que as formas de se produzir foram evoluindo
constantemente muito em função das novas necessidades de negócio e dos
aspectos tecnológicos. Não obstante esses dois fatores, há que se levar em
consideração o aspecto humano e o modelo mental evolutivo da sociedade.
Nesse sentido, (BOHEM, 2006) estabelece uma relação na evolução da
produção de software, por meio da Engenharia de Software nos séculos XX e
XXI.




                                                                          147
Governança da Segurança da Informação

       Para entender como esses dois processos evoluíram ao longo dos anos.
Barry Boehm (BOHEM, 2006) faz uma revisão da evolução da Engenharia de
Software nos séculos XX e XXI. Seu trabalho estabelece a visão de tese,
antítese e síntese baseada em Hegel para explicar o fenômeno na evolução da
Engenharia de Software. Nesse sentido, podemos entender a evolução da
Engenharia de Software desde 1950 até o final dos anos 2000.

       Na década de 1950 a tese predominante era de que a Engenharia de
Software deveria ser encarada como a Engenharia de Hardware, isto porque o
Hardware ocupava nesta época o papel principal na Ciência da Computação.
Com base nesse pensamento, projetar software era um processo
extremamente rígido e nada tolerante à falhas, o que é admissível no projeto
de hardware, pois é inviável resolver um problema de projeto após a produção
de um equipamento físico.

      Nesse sentido, o primeiro processo de produção de software foi
concebido para a criação do maior desafio computacional da época, o SAGE
(Semi-Automated Ground Environment) um mecanismo de defesa para os EUA
e Canadá. Basicamente um processo em cascata (modelo waterfall).

       Após anos de desenvolvimento e a percepção clara que software não é
igual a hardware, a antítese vigente em 1960 era enxergar o software como
uma entidade maleável. As empresas começaram a adotar a técnica “codifica
e conserta” (code and fix), pois a unidade de trabalho não necessitava de
consertos para cada elemento produzido, bastava recompilar o produto original.

       Entretanto, nem todas as empresas e produtores de software
sucumbiriam a esse modelo. Algumas missões críticas, como por exemplo os
projetos da NASA para Mercury, Gemini e Apollo foram lideradas pela IBM em
um modelo de trabalho ainda com foco intenso no processo rígido de produção.
Nesses sistemas o elevado nível de confiabilidade exigido impulsionou a
indústria para a criação de modelos de produção de software.

      A Engenharia de Software começava a se delinear impulsionada pelas
conferências de 1968 e 1969 organizadas pelo Comitê de Ciência da
Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN ou NATO13).           Se
observarmos a missão da OTAN, podemos perceber claramente as questões
de segurança da informação pautadas nos dois pilares base da Organização
que são o político e o militar.

       Na década de 70 houve uma síntese e uma antítese formando a ideia de
que o formalismo e o processo clássico eram necessários.          Surge a
programação estruturada, a linguagem Pascal e muitos estudos como a
psicologia da programação de computadores de (WEINBERG, 1971).
13
     Organização do Tratado do Atlântico Norte - http://www.nato.int



148
                                                              Governança da Segurança da Informação

      Já no final dos anos 70, as empresas estavam gastando mais em
software do que em hardware. A pressa em codificar e fazer o atalho para a
produção, menosprezando os requisitos e o projeto de software fizeram os
custos com testes e manutenção disparar.

      Os anos 80 foram marcados pela síntese de que a produtividade e a
escalabilidade deveriam ser o foco na produção de software. Surgiram os
métodos orientados a objeto, os modelos de maturidade e qualidade (como o
CMM14), as fabricas de software além das ferramentas CAD e linguagens 4GL.

       Já nos anos 90 uma discussão global se estabeleceu: como resolver o
Bug do milênio? Muitos sistemas então construídos não estavam preparados
para lidar com as datas após 1999, pois simplesmente foram programados com
dois dígitos para representar o ano. Sendo assim, as operações com data
entenderiam “00” como 1900 e não como 2000. Imagine um cálculo de juros
para quitação de dívidas.

       Ao longo dos anos 90 havia necessidade de se correr contra o relógio na
produção de software e uma abordagem ganhava força: o desenvolvimento
concorrente ou iterativo. Outras eventos importantes da época foram a criação
do Linux em 1991, o que desencadeou a força do movimento Open Source
criado em 1985 com Richard Stallman pela Free Software Foundation e pelo
W3C (World Wide Web Consortium) de Berners Lee em 1994. Os usuários
passaram também a se preocupar mais com a usabilidade dos softwares do
que apenas com as funcionalidades.

       Os anos no início do novo milênio foram marcados pelo conceito de
agilidade e valor agregado na produção de software. Com o advento da
popularização da Internet, o fenômeno da globalização e o surgimento de
grandes empresas como Google o mercado estava cada vez mais presente na
produção de software. Em 2000, os membros da NASDAQ votaram para sua
reestruturação e spin off resultando em uma companhia voltada para o lucro.
Já em 2001 a NASDAQ foi o primeiro mercado de ações a atingir os padrões
da ISO 9001.

      Os métodos ágeis como ASD (Adaptive Software Development), Crystal,
DSD (Dynamic Systems Development), XP (Extreme Programming) e SCRUM
ganhavam a atenção de desenvolvedores no mundo. Em 11 de setembro de
2001, com o atentado às torres gêmeas o mundo deu ainda mais atenção ao
tema Segurança.

      A criticidade e dependabilidade ficaram notórias. Pessoas, sistemas e
Organizações estavam totalmente dependentes de software para executar
suas rotinas. Foi criado um grupo pela ACM (Association of Computing

14
     CMM (Capability and Maturity Model) criado pelo Software Engineering Insitute da Universidade de Carneggie Mellon.

                                                                                                                          149
Governança da Segurança da Informação

Machinery) denominado SPUR (Security/Privacy, Usability, and Reliability). As
questões ligadas a segurança tomavam participação de forma explícita.

       Fazendo um paralelo entre as normas e modelos referentes à segurança
da informação e a evolução da produção de software de acordo com o quadro
10.1 percebe-se uma lacuna entre esses dois temas. Apesar do tema
Segurança da Informação remontar a antiguidade com métodos criptográficos
para comunicação (a exemplo da Cifra de César no séc. I a.C) observa-se que
as normas e modelos para Sistemas Computacionais evoluíram somente 3
décadas após os modelos de produção de software.



      Quadro 10.1 Fatores de Qualidade e Segurança da Informação e Produção de Software

  Década       Qualidade e Segurança da Informação    Produção de Software
              ISO/IEC 27001:2005                   Valor agregado para o
              ISO/IEC 9126-2:2003                  negócio
              ISO/IEC 9126-3:2003                  Agilidade
      2000
              ISO/IEC 9126-1 a 9126-4              Segurança, Privacidade,
              ISO/IEC 17799                        Usabilidade e
                                                   Confiabilidade
              Padrão Britânico (BSI) BS 7799 1995  Concorrência         versus
              Código de Prática para Gerenciamento Processo Sequencial
      1990
              de Segurança - 1992
              ISO/IEC 9126
              Modelo SW-CMM                        Produtividade             e
      1980
                                                   Escalabilidade
      1970                                         Formalismo
      1960                                         Software artesanalmente
      1950                                         Software como Hardware
Fonte: elaborado pelo autor



Reflexões



       Pode-se entender portanto que os aspectos de segurança da informação
, apesar de remontar a um passado distante no que se refere à criptografia,
mecanismos de defesa militar, privacidade não estão diretamente associados
com as práticas de engenharia de software. A evolução da engenharia de
software também se deu por aspectos mercadológicos competitivos o que
precisou de mecanismos ágeis de desenvolvimento rápido e fácil. Tal cenário
impõe restrições de investimentos em segurança na área do desenvolvimento
de aplicações.



150
                                     Governança da Segurança da Informação

14.3 O Perfil do Recurso Humano na Produção de Software e o
Tratamento das Questões de Segurança.



      A produção de software não se dá exclusivamente por pessoas com
capacitação formal em ciência da computação, sistemas de informação,
processamento de dados, engenharia da computação e cursos afins. É comum
presenciar pessoas com outras formações ou mesmo jovens sem ainda terem
concluído o ensino superior nessa atividade.

       Parte desse comportamento pode ser explicado pela atividade ser
desenvolvida como um hobby ou mesmo pelas facilidades tecnológicas para
criação de sites, blogs, aplicativos e até mesmo sistemas mais robustos por
meio de geradores de código.

       Entretanto, seja profissional formalmente capacitado ou não, o perfil do
desenvolvedor remete às competências ligadas à criatividade, inovação,
agilidade. Enfim, características que exploram novas formas de pensamento,
novas fronteiras tecnológicas, novo desafios. Esse tipo de perfil criador tende
a ignorar ou mesmo dar menos atenção aos riscos inerentes à segurança da
informação.

       Portanto, aliado ao perfil do desenvolvedor e uma certa facilidade na
criação de aplicações as questões de segurança ficam de certa forma
comprometidas no processo de criação de software. Existem várias brechas
para ataques, invasões e roubos de informação.

       Parte desse fenômeno pode ser explicado pelo comportamento dos
usuários em relação à segurança da informação. Após a revelação do caso de
invasões à privacidade de pessoas, incluindo autoridades globais, por Edward
Snowden, os usuários em um primeiro momento tiveram comportamento
indicando interesse nesse assunto. Entretanto, em pesquisa recente esse
interesse caiu abaixo dos níveis originais (PREIBUSCH, 2015).

       Há também, para os profissionais da área, a questão da formação
curricular. Um exame aprofundado nos currículos sugeridos pela ACM para a
Ciência da Computação nos mostra que em 2001 o curriculum oficial
mencionava a segurança e criptografia apenas no corpo de conhecimento de
sistemas operacionais e sistemas centrados em redes como conteúdo optativo
(ACM, 2001).

      Posteriormente em 2008, a ACM já traz no seu curriculum a questão de
segurança de maneira mais enfática. Pela primeira vez, explica-se no
documento que de modo mais significativo é importante a preocupação em
escrever software seguro. (ACM, 2008).


                                                                           151
Governança da Segurança da Informação

       Em 2013 a ACM promoveu uma pesquisa para formação da sua base
curricular pautada nos relatórios de 2001 e 2008 onde participaram 1500
departamentos de ciência da computação. Dois tópicos foram aclamados como
de extrema importância para contemplar o novo currículo como áreas de
conhecimento: Computação Paralela e Distribuída e Segurança (ACM, 2013).

      Até então, esses tópicos figuravam em outras áreas do conhecimento
como redes de computadores e sistemas operacionais. Foi criada então uma
área do conhecimento denominada IAS (Information Assurance and Secuity).

      Percebe-se portanto que também na formação dos profissionais o tema
segurança da informação vem crescendo em importância, mas ainda é algo
recente. Obviamente, mudanças curriculares levam tempo a serem absorvidas
pelas Instituições de ensino, professores e alunos pela própria natureza da
duração destes cursos. Logo, não é difícil de perceber que o reflexo prático
deste conhecimento demore um pouco a chegar nos produtos de software de
maneira mais ampla.



Reflexões



      O tema segurança da informação sob a perspectiva da formação do
conhecimento em Ciência da Computação, área fundamental para a criação de
sistemas computacionais tangencia o conhecimento básico. Como pôde ser
observado, nas grades de formação o assunto só teve a importância à partir
desta década.

       Os usuários não possuem a preocupação com o tema da maneira como
deveriam e portanto, a formação dos requisitos de usuário e por consequência
dos requisitos de software minimizam a importância do tema na construção dos
softwares. Fato que pode explicar a quantidade de vulnerabilidades das
aplicações legadas.




14.4 Novos desafios na produção de software e a cibersegurança.



       A codificação de programas (programação de computadores), atividade
imprescindível na produção de softwares é muito ampla. Pode ser vista desde
a criação de um software para automatizar algumas funções em uma planilha

152
                                                       Governança da Segurança da Informação

de cálculo ou editor de texto, passando por criar jogos, interação com mídias,
sistemas transacionais corporativos até sistemas de tempo real e de missão
crítica de alta complexidade.

       Em outubro de 2014, uma pesquisa15 realizada com os ministérios da
educação dos países europeus identificou que a programação de
computadores está presente no currículo acadêmico de 12 países como:
Bulgaria, Chipre, República Tcheca, Dinamarca, Estônia, Grécia, Irlanda, Itália,
Lituânia, Polônia, Portugal e Inglaterra.

       Os Estados Unidos também estão engajados diretamente nessa
motivação de integrar nas escolas fundamentais a Ciência da Computação por
meio da programação de computadores.           Iniciativas como o Scratch
(www.scratch.mit.edu) do MIT (Massachussets Institute of Technology) foram
pioneiras para o ensino da programação de computadores para crianças.

      Atualmente, a plataforma CODE.ORG divulga e promove o aprendizado
da programação de computadores e governo Americano está diretamente
engajado desde a administração Clinton. No final de 2014, o Presidente
Barack Obama participou pessoalmente da Semana da Computação que
passou pelos corredores da Casa Branca.

       A cada dia, outras plataformas de ensino da programação de
computadores são lançadas com o intuito de agregar cada vez mais pessoas
de diversas formações para o mundo da programação de computadores, tais
como: Appinventor do MIT, site que ensina a programar para dispositivos
móveis, a plataforma CODEA, que permite programar diretamente do IPAD e a
plataforma Alice, que ensina a programação em ambientes 3D e possui
apoiadores como Google, Oracle, EA Sports e Disney.

        Esse cenário nos leva a um futuro próximo (até 10 anos) em que o
número de pessoas familiarizadas com a programação de computadores será
significativamente maior. Engenheiros, médicos, artistas, psicólogos terão a
programação como instrumento de atividade complementar às suas atividades
profissionais. Portanto, o cenário que se desenha para o futuro não é de
exclusividade para profissionais de Ciência da Computação nas técnicas de
programação de computadores.

      Nesse sentido, iniciativas já vem sendo tomadas por empresas e pela
academia. A exemplo disso, podemos citar o trabalho de (BURNETT &
MYERS, 2014) que indicam uma nova era para a Engenharia de Software onde
o desafio é levar os conceitos de produção de software profissional para
usuários que não são engenheiros de software.



15
     Pesquisa realizada pela European Schoolnet, acessível em http://www.eun.org

                                                                                         153
Governança da Segurança da Informação

      As pesquisas mostram que o número de usuários que utilizam a
programação em seus ofícios chega a ser 4 vezes maior do que o número de
programadores profissionais e esse número chega a ser 10 vezes maior se
considerados apenas usuários que utilizam ferramentas como Excel para
automatizar algumas funções básicas.

      Esse cenário exibe claramente uma pressão no mercado futuro para a
construção de aplicativos e ferramentas de apoio que manipulam e integram
informações de várias fontes e para vários públicos. Como essas ferramentas
para usuários devem ser adaptadas para as suas necessidades é comum que
estejam sendo disponibilizadas na nuvem (Cloud Computing).

      O uso da nuvem minimiza vários aspectos da complexidade do
desenvolvimento como a criação do ambiente de programação do
desenvolvedor, repositório dos arquivos fonte, configuração e instalação de
bancos de dados, sistemas operacionais e infraestrutura computacional de
hardware. Nesse sentido empresas como a IBM disponibilizam plataformas
como o Bluemix. Google, Amazon, Oracle e Microsoft também possuem
ambientes similares.

       O uso de plataforma de desenvolvimento na nuvem cria cenários de
risco que devem ser endereçados para as questões éticas como segurança,
privacidade, integridade e disponibilidade de informações (AKANDE, APRIL, &
VAN BELLE, 2013) e geram um ambiente de insegurança que deve ser tratado
de forma contundente pelos provedores (Cloudstack, Amazon AWS, VMWare,
Oracle, Adobe, etc.) para evitar atividades criminosas (WLOSINSKI, 2015).

        Outras tecnologias e oportunidades também irão surgir para atender a
demanda por ocasião da Internet das Coisas16 (IoT). A criação de sensores e
dispositivos para capturar e produzir dados, redes de comunicação para que as
coisas se interconectem e os sistemas computacionais embarcados se
proliferarão. Com eles, novos riscos à segurança pessoal da informação
também irão surgir em relação à informações médicas, hábitos de consumo,
alarmes residenciais, operações financeiras (GONZALEZ, 2015).



Reflexões



       Os desafios atuais e futuros contam com a proliferação de novas
tecnologias e de mais pessoas se envolvendo com a arte da programação.
Esse cenário provocará uma imensa quantidade de soluções em software com
potencial grande para ataques e invasões.

16
     Geladeiras, carros, aparadores de grama, fornos, turbinas de avião, carros, etc.

154
                                     Governança da Segurança da Informação




14.5 Como se preparar para a Cibersegurança.



        Muito se tem discutido sobre segurança da informação e recentemente o
termo Cibersegurança vem ganhando espaço. A ISACA17 (Associação de
Auditoria e Controle de Sistemas de Informação) é uma associação
internacional que suporta e patrocina o desenvolvimento de metodologias e
certificações para o desempenho das atividades de auditoria e controle em
sistemas de informação.

      Mais conhecida pelo framerwork de Governança de TI, COBIT, a ISACA
vem trabalhando na sua plataforma de conhecimento em segurança e
formação profissional de Cibersegurança, denominada CSX (Cibersecurity
Nexus). O tema tem ganhado muita atenção em função do crescimento dos
Cibercrimes e Ciberataques ocorridos principalmente contra pequenas e
médias empresas que possuem linhas de defesa cibernética menos provida de
recursos de contramedida.

       Cibercrimes configuram invasões em meios digitais por pessoas ou
Organizações não autorizadas com intuito de roubar informações sigilosas de
indivíduos ou Organizações (ROSS, 2015). Dos cibercrimes mais comuns os
cometidos contra indivíduos são os mais comentados nas redes sociais e mídia
em geral. Após a divulgação de Snowden sobre as invasões americanas
contra países aliados, o que mais se ressaltou foram os cibercrimes cometidos
contra os representantes de países. No Brasil, o caso mais pictórico ocorreu
contra a Presidente da República.

      Ciberataques por sua vez implicam em tentativas de danificar uma
pessoa ou Organização. O roubo de uma informação é algo prejudicial, mas
não compromete de maneira perene as funções de negócio essenciais de uma
empresa. Portanto, o ciberataque impede que a Organização cumpra sua
missão (ROSS, 2015).

      As Organização devem portanto tratar de forma adequada as
vulnerabilidades em sua Cibersegurança. (SHARKASI, 2015) indica 10 áreas
de melhoria que devem ser tratadas pelas Organizações:

 •     Área 1: Classificação de dados e inventário de ativos
 •     Área 2: Riscos de tecnologias emergentes
 •     Área 3: Uso de módulos de avaliação de riscos sob medida
 •     Área 4: Riscos da computação em nuvem e residência dos dados
 •     Área 5: Preocupação com as ameaças internas


17
     http://www.isaca.org

                                                                         155
Governança da Segurança da Informação

•     Área 6: Segurança nos pontos de acesso final (notebooks, smartphones,
      etc.)
•     Área 7: Dificuldade em lidar com sistemas legados
•     Área 8: Aplicações de compartilhamento de arquivos
•     Área 9: Maturidade de segurança e acesso remoto
•     Área 10: Ferramentas de teste para cibersegurança


       Fica evidente que precisamos de um modelo para lidar com a
Cibersegurança que envolva de maneira iterativa ações consistentes em várias
frentes de trabalho. Propomos um modelo de governança de segurança da
informação exemplificado na figura 14.1.
                      Figure 14.1 - Modelo de Governança para Cibersegurança




                                   Fonte: elaborado pelo autor




       A priorização dos processos de negócio corporativos essenciais para as
ações de Cibersegurança pauta-se pelo fato de que proteger tudo pode ser
tarefa inviável do ponto de vista do esforço e custo. A classificação da
informação e dos ativos, como propõe (SHARKASI, 2015) na área 1 deve ser
executada. Saber quais são as informações restritas, sigilosas, em que ativos
de informação elas são criadas, transformadas e armazenadas é premissa para
saber o que proteger.

       Incluir no planejamento estratégico as questões relacionadas à
Cibersegurança cria condições fundamentais para o comprometimento da alta
gestão. Sem esse comprometimento ações isoladas e descompassadas não

156
                                     Governança da Segurança da Informação

terão os resultados esperados e a falta de recursos financeiros e humanos será
o maior desafio.

       A adoção de frameworks globais como o COBIT 5 e o CSX traz
benefícios de conhecimento, formação de profissionais, clareza de ações além
de uma ontologia comum e de amplo acesso. Dentre os 37 processos
existentes no COBIT 5, três são essenciais para se implementar uma
governança de TI nos aspectos de segurança: APO12 – Gerenciar Riscos,
APO13 - Gerenciar Segurança e DSS05 - Gerenciar Serviços de Segurança
(GREENE, 2015).

       O modelo de governança de segurança deve continuamente avaliar a
maturidade da política de segurança. Possuir um método para fazer essa
análise é condição imprescindível para que se saiba exatamente o nível de
aderência e se os resultados alcançados na avaliação merecem ações de
melhoria. O trabalho realizado no Brasil com a avaliação de requisitos claros
em conformidade com a ISO 27002:2013 estabelece atributos de regulação,
prevenção/controle e responsabilidade/penalidades das políticas de segurança
de 40 entidades governamentais (LYRA, 2015). Portanto, um modelo de
avaliação de maturidade eficiente deve estar aderente aos padrões globais.

       Para garantir a Cibersegurança das Organizações, as mesmas devem
investir em ferramentas especializadas e confiáveis. Nesse sentido, a opção
de aquisição deve ser feita evitando os erros comuns devem ser evitados como
por exemplo não realizar análises de avaliação em função das necessidades
da Organização apenas confiando em um único fornecedor (ANDERSON,
2015).

       Realizar uma análise SWOT pode ser útil para a avaliação de uma
ferramenta de segurança, mas também definir os fatores críticos de sucesso
bem como os indicadores chave de desempenho para realizar a escolha certa
deve fazer parte desse processo sistemático (ANDERSON, 2015).

        Por fim, estabelecer uma abordagem para o monitoramento contínuo e
identificação e respostas à ameaças devem ser executados para que seja
viável um plano de melhoria no modelo de governança de segurança da
informação. (VOHDRASKY, 2015) e (GREENE, Cibersecurity Detective
Controls - Monitoring to Identify and Respond to Threats, 2015) trazem
trabalhos nesse sentido.



Reflexões




                                                                          157
Governança da Segurança da Informação

       Os desafios atuais e futuros contam com a proliferação de novas
tecnologias e de mais pessoas se envolvendo com a arte da programação.
Esse cenário provocará uma imensa quantidade de soluções em software com
potencial grande para ataques e invasões. Portanto, necessita-se de uma
estratégia contínua para se trabalhar com as ameaças e vulnerabilidades.




158
                                      Governança da Segurança da Informação

Bibliografia



ACM. (2013). Computer Science Curricula 2013. New York: ACM.

ACM. (2008). Computer Science Curriculum 2008: An Interim Revision of CS
2001. ACM. New York: ACM.

ACM. (2001). Computing Curricula 2001 Computer Science. New York: ACM.

AKANDE, O. A., APRIL, N. A., & VAN BELLE, J.-P. (2013). Management
Issues with Cloud Computing. ICCC (pp. 119-124). ACM.


ANDERSON, K. A. (2015). Evaluating Information Security Solutions. ISACA
Journal , 2, 36-40.


BOHEM, B. (2006). A View of 20th and 21st Century Software Engineering.
ICSE’06 (pp. 20-28). Los Angeles: ACM.


BURNETT, M. M., & MYERS, B. A. (2014). Future of End-User Software
Engineering: Beyond the Silos. FOSE 14. Hyderabad: ACM.


GONZALEZ, M. H. (2015). Internet of Things Offers Great Opportunities and
Much Risk. ISACA Journal , 2, 18-23.


GREENE, F. (2015). Cibersecurity Detective Controls - Monitoring to Identify
and Respond to Threats. ISACA Journal , 5, 51-53.


GREENE, F. (2015). Selected COBIT 5 Procecesses for Essential Enterprise
Security. ISACA Journal , 2, 33-35.


LYRA, M. R. (2015). Checking the Maturity of Security Policies for Information
and Communication. ISACA Journal , 2.


POTTER, M., & PREMKUMAR, G. (1995). Special double issue: diffusion of
technological innovation. (E. R. McLean, Ed.) ACM SIGMIS Database , 26, pp.
105-124.


PREIBUSCH, S. (1 de Maio de 2015). Privacy Behaviors After Snowden.
Communications of the ACM , 58, pp. 48-55.




                                                                               159
Governança da Segurança da Informação

ROSS, S. J. (2015). Information Security Matters: Cyberwhatsit. ISACA Journal
, 2.


SHARKASI, O. Y. (2015). Addressing Cybersecurity Vulnerabilities. ISACA
Journal , 5, 19-29.


VOHDRASKY, D. (2015). A Practical Approach to Continuous Controls
Monitoring. ISACA Journal , 2, 41-47.


WEINBERG, G. M. (1971). The Psychology of Computer Programming,. New
York: Van Nostrand Reinhold.


WLOSINSKI, L. G. (2015). Cloud Insecurities. ISACA Journal , 2, 28-32.




Sobre o autor


                         Mestre em Gestão do Conhecimento e da Tecnologia
                         da Informação, professor nos cursos de Pós
                         Graduação de Gerência de Projetos de TI e
                         Governança de TI do UniCEUB. Professor nos cursos
                         de Engenharia de Computação e Ciência da
                         Computação do UniCEUB desde 2001. Coordenador
                         do Projeto Fábrica de Software do UniCEUB.
                         Membro certificado do PMI e Diretor do ISACA-DF.
                         Atua na área de Tecnologia da Informação há mais de
                         15 anos principalmente como Gerente de Portfólio de
                         Projetos de TI. Coordenou projetos nas áreas de
                         finanças, logística, comercial e de implantação de
                         processos de qualidade e maturidade de software.
                         Atualmente é Coordenador de Processos e Produtos
                         de Software da Empresa Brasileira de Pesquisa
                         Agropecuária (EMBRAPA)




160
                          Governança da Segurança da Informação




SOBRE O ORGANIZADOR




                      Doutor em Ciência da Informação pela
                      Universidade de Brasília – UNB.
                      Professor nos cursos de Pós-Graduação de
                      Gerência de Projetos de TI e Governança de
                      TI do UniCEUB. Professor nos cursos de
                      Engenharia de Computação e Ciência da
                      Computação do UniCEUB.
                      É certificado PMP, ITIL, COBIT, RUP, CTFL -
                      Certified Tester, MCSO – Segurança da
                      Informação, OCUP – OMG Certified UML
                      Professional e IT Service Management –
                      ISO/IEC 20000.
                      Profissional da área de TI desde 1987,
                      atuando em diversas áreas do setor público e
                      privado.
                      Autor do livro Segurança e Auditoria em
                      Sistema de Informação, publicado pela Editora
                      Ciência Moderna em 2008.




                                                               161
