See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/283018347

Análises de Sistemas Operacionais Linux usando Plataforma Embarcada
Conference Paper · October 2015

CITATIONS

READS

2

1,268

4 authors, including:
Wanderson Roger Azevedo Dias

José Damião de Melo

Federal Institute of Rondônia

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Sergipe

52 PUBLICATIONS 106 CITATIONS

23 PUBLICATIONS 8 CITATIONS

SEE PROFILE

Edward David Moreno Ordonez
Federal University of Sergipe
220 PUBLICATIONS 856 CITATIONS
SEE PROFILE

All content following this page was uploaded by Wanderson Roger Azevedo Dias on 20 October 2015.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

SEE PROFILE

Análises de Sistemas Operacionais Linux usando Plataforma
Embarcada
Victor Gutemberg Santos Lima1, Wanderson Roger Azevedo Dias1, José Damião de Melo1
Edward David Moreno2
1

2

Coordenadoria de Informática (COINF) – Instituto Federal de Sergipe (IFS)
Itabaiana – SE – Brasil

Departamento de Computação (DComp) – Universidade Federal de Sergipe (UFS)
Aracaju – SE – Brasil
{victorgutembergg, wradias, damiaomelo, edwdavid}@gmail.com

Abstract. The Raspberry Pi (RPI) is a computing device running embedded operating
systems. RPI platform is developed by the Raspberry Pi Foundation and was chosen to be
used in this project because it is a low financial cost platform, meaning around US$ 35
(circa July 2015). Thus, this article aims to present the results of executions that measured
computing power (performance) of RPI platform through a comparative analysis of
performance carried out with the use of benchmarks and performed in two different
distributions of Linux operating systems (Raspbian and Pidora). The version of RPI
platform used in this project was the B+ model. In experiments, it was found that the
operating system distribution Raspbian showed better computational performance at RPI
for the applications of benchmarks used in the project.
Resumo. A Raspberry Pi (RPi) é um dispositivo computacional que executa sistemas
operacionais embarcados. A plataforma RPi é desenvolvida pela Fundação Raspberry Pi e
foi escolhida para ser usada nesse projeto por se tratar de uma plataforma de baixo custo
financeiro, ou seja, em torno de US$ 35 (circa julho de 2015). Assim, este artigo tem como
principal objetivo apresentar os resultados das execuções que mensuraram o poder
computacional (performance) da plataforma RPi por meio de uma análise comparativa de
desempenho realizada com o uso de benchmarks e executada em duas distribuições
distintas de sistemas operacionais Linux (Raspbian e Pidora). A versão da plataforma RPi
usada nesse projeto, foi o modelo B+. Nos experimentos, constatou-se que a distribuição
do sistema operacional Raspbian apresentou melhor desempenho computacional na RPi
para as aplicações dos benchmarks usadas no projeto.

1. Introdução
A Raspberry Pi (RPi) (ver Figura 1), atualmente é uma plataforma em ascensão no mercado mundial,
conforme [Upton & Halfacree, 2013], deste modo, a plataforma já ultrapassou a impressionante
quantidade de 5 milhões de unidades vendidas (circa fevereiro de 2015) no mundo inteiro, conforme
[Agrela, 2015]. É possível ressaltar que de acordo com os seus idealizadores (Pete Lomas, Eben
Upton e outros) a proposta inicial do projeto era produzir e comercializar apenas algumas centenas de
placas da plataforma RPi para auxiliar estudantes de computação do Reino Unido que não possuíam
condições financeiras o suficiente para adquirir um computador. No entanto, além do seu baixo custo,
ou seja, ultimamente em torno de US$ 35 [FRpi, 2015], outras características que também se
destacam nesta plataforma é o seu poder de processamento, podendo assim executar diversas
aplicações que são destinadas especificamente para desktops, servidores e outras plataformas
computacionais, além do seu reduzido consumo de energia elétrica.
Os vários modelos existentes da plataforma RPi, tem dimensões próximas a de um cartão de
crédito (8,5 x 5,6 x 1,7 cm, sendo: comprimento, largura e altura respectivamente), segundo [Merces,

2013]. Entretanto, para o seu funcionamento é necessário o uso de um sistema operacional embarcado
no qual é responsável por todo o gerenciamento da plataforma e de seus recursos, sendo o Linux, o
sistema operacional adotado pelos criadores da Fundação Raspberry Pi para ser usado nas RPi.

Figura 1. Raspberry Pi modelo B+

Então, devido ao crescente uso e popularização dessa plataforma, surgiram diversas
distribuições de SO's Linux (https://www.raspberrypi.org/downloads/) específicos para o
gerenciamento da RPi. Também é importante destacar que em fevereiro de 2015 foi lançado o mais
novo modelo da plataforma RPi, chamado de RaspberryPi 2B, pois, de acordo com especificações
fornecidas pela Fundação Raspberry Pi é possível executar nesse novo modelo, uma versão específica
do sistema operacional Microsoft Windows, denominada de Windows 10 IoT Core Insider Preview,
lançado recentemente pela Microsoft para ser usado em dispositivos como Raspberry Pi, Arduino e o
Minnow Board, conforme divulgações feitas pela própria Microsoft [Microsoft, 2015].
A Fundação Raspberry Pi responsável pela criação da plataforma RPi, não visa lucros e por
esse motivo vem mantendo uma política de preço igualitário quando lançado novos modelos da
plataforma, mesmo sempre havendo melhorias de hardware nova plataforma. Mesmo assim, as vendas
da RPi crescem cada vez mais em torno do mundo, ano após ano, conforme [FRpi, 2015], isso devido
as suas características atraentes de custo/benefício, poder de processamento, aplicabilidade, facilidade
de uso e popularização. Portanto, um dos principais objetivos dos criadores da RPi é incentivar a
pesquisa, o aprendizado das linguagens de programação e principalmente a aproximação das pessoas
sem poder aquisitivo com as tecnologias, em especial o computador.
Então, mediante ao que já foi mencionado anteriormente, ainda surge um questionamento que
impulsiona na realização de uma investigação mais detalhada a respeito da plataforma RPi, sendo:
será que realmente é possível obter desempenho computacional usando plataformas de Raspberry Pi?
Assim, sabe-se que no decorrer do tempo, a plataforma RPi desde sua criação e lançamento
(29 de fevereiro de 2012) vem ganhando cada vez mais espaço no mundo computacional [Merces,
2013]. Portanto, por esse e outros motivos, foi escolhida esta plataforma como objeto central de
pesquisa neste artigo e seu foco será a realização de execuções usando benchmarks (GTKPerf e
HardInfo) no qual é possível extrair informações que permitem realizar uma análise comparativa do
desempenho computacional de diversos sistemas operacionais Linux executados na RPi.
O restante do artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta uma breve
contextualização, afim, de ambientar o estudo corrente, nesta seção também é apresentado alguns
trabalhos correlatos desenvolvidos recentemente e que usaram a RPi; A Seção 3 apresenta as
execuções e análises de desempenho da RPi e a Seção 4 finaliza com as conclusões e ideias para
trabalhos futuros.

2. Contextualização
2.1. Plataforma Raspberry Pi
A Raspberry Pi é um microcomputador desenvolvido pela Fundação Raspberry Pi juntamente com
pesquisadores da Universidade de Cambridge, no Reino Unido. Quando a RPi foi proposto e
desenvolvido, um dos seus maiores objetivo era promover uma aproximação das crianças e dos jovens
para as áreas de Ciência da Computação, Engenharia da Computação e outras, além de despertar a
curiosidade e habilidades em programação [Richardson & Wallace, 2013].

Atualmente a plataforma RPi está disponível em quatro modelos, são eles: (i) A; (ii) B; (iii)
B+ e (iv) 2B, sendo o último lançado em fevereiro de 2015, conforme [FRpi, 2015]. A diferença
existente entre os modelos da RPi, está em sua capacidade computacional (quantidade de memória
interna, quantidade de portas USB e Ethernet, tipos de processador single-core ou multi-core,
velocidade de clock entre outras), ainda assim, todos os modelos são baseados em arquitetura SoC
(System on Chip) de 32 bits. A Tabela 1 apresenta algumas características inerentes a esses modelos.
Tabela 1. Conjunto de instruções hipotético
Modelo

Processador

RAM

Ethernet

USB

Alimentação

Custo

Lançamento

A
B
B+
2B*

700 MHz
700 MHz
700 MHz
900 MHz

256 MB
512 MB
512 MB
1 GB

Não
Sim
Sim
Sim

1
2
4
4

5V - 500mA
5V - 1A
5V - 2A
5V - 2A

US$ 25
US$ 35
US$ 35
US$ 35

2012
2013
2014
2015

*quad-core

No entanto, especificando com mais detalhes a RPi modelo B+, sendo este o modelo usado
nesse artigo, é possível destacar que a mesma é composto por: um processador de arquitetura ARM
(Advanced Risc Machine) modelo ARM1176JZF-S (conjunto de instruções ARMv6) de 700 MHz
produzido pela Broadcom BCM2835; uma unidade de processamento gráfico, ou seja, GPU
(Graphics Processing Unit) modelo Video Core IV @ 250 MHz; memória RAM de 512 MBytes
(compartilhada com a GPU); quatro portas USB 2.0; uma porta Ethernet 10/100; uma saída de vídeo
HDMI (revisão 1.4); uma saída de áudio Jack de 3.5 mm (AV port); um slot para cartão de memória
microSD; 40 pinos de I/O; conectores para câmera e display, conforme [Upton & Halfacree, 2013]. A
Figura 2 mostra a disposição física dos componentes na placa principal da RPi modelo B+.

Figura 2. Disposição físicas dos componentes na RPi modelo B+

2.2. Sistemas Operacionais para Raspberry Pi
A Fundação Raspberry Pi oferece diversos tipos de sistemas operacionais (Ubuntu Mate, Snappy
Ubuntu Core, RISC OS entre outros) que podem ser usados na RPi. Assim, nesta seção é apresentado
de forma resumida os dois sistemas operacionais Linux, distribuições Raspbian e Pidora, que são os
sistemas operacionais alvos centrais de análises neste artigo.
 Raspbian: é uma derivação do sistema operacional Linux distribuição Debian, que foi
projetado e compilado para a plataforma Raspberry Pi [FRPi, 2015]. O Raspbian oferece
mais de 35.000 pacotes deb de software, que estão pré-compilados para serem facilmente
instalados nesta distribuição de sistema operacional. O Raspbian também é otimizado para
obter o desempenho máximo da RPi. Então, o Raspbian basicamente contém o ambiente de
desktop LXDE, o gerenciador de janelas OpenBox, o navegador Midori, ferramentas para
desenvolvimento de software e código fonte de exemplo de funções multimídia;
 Pidora: é oriundo da distribuição Linux Fedora [FRPi, 2015]. O Pidora foi desenvolvido
com o intuito de aproveitar ao máximo o hardware da RPi. Esse sistema operacional é
compilado especificadamente para a RPi, o mesmo também visa manter as mesmas
experiências de utilização do Fedora. Mas, ao invés de trazer o GNOME como ambiente
gráfico, o Pidora trás como parte gráfica o XFCE que é um ambiente semelhante ao
GNOME, mas que não exige tanto do hardware da plataforma, já que se trata de um
ambiente mais simples e sem muitos recursos gráficos como efeitos e animações.

2.3. Trabalhos Correlatos
A Raspberry Pi, é uma plataforma interessante para ser usada em diversos tipos de projetos
computacionais, sendo que a mesma se destaca pelo seu baixo custo e seu significativo poder de
processamento comparado ao seu tamanho. Assim, a RPi apresenta um desempenho considerável em
diversas tarefas executadas, como por exemplo, na implantação de um servidor para monitoramento
de redes IPv6 com Zabbix, conforme projeto desenvolvido por [Lemes, 2013].
Em outro projeto foi usado a RPi juntamente com RFID (Radio Frequency Identification),
onde o autor [Raulino, 2013] desenvolveu um sistema computacional que faz monitoramento
constante de atividades para natação, a RPi foi responsável por calcular e disponibilizar a quantidade
de voltas percorridas, o tempo e a velocidade na piscina para apenas um ou diversos nadadores ao
mesmo tempo, gerando assim dados para análises do desempenho físico dos atletas.
Os autores [Braga et al, 2014], desenvolveram um projeto no qual foi executado em uma RPi
modelo B, onde o objetivo principal do projeto foi fazer o planejamento de rotas alternativas usando o
algoritmo Anytime em redes veiculares, assim foram mapeadas as cidades de Manaus-AM e Rio de
Janeiro-RJ com as possíveis rotas alternativas encontradas. Devido a complexidade e a exigência de
poder computacional requerido pelo algoritmo, os autores destacaram que a plataforma RPi satisfez
todas as necessidades computacionais e se mostrou como sendo uma boa opção (devido ao seu
custo/desempenho, versatilidade) para ser adota em um projeto mais amplo.
Um dos trabalhos que se assimila com o que está sendo apresentado neste artigo é intitulado
de "Raspberry Pi model B 512MB Linux Test Suite Benchmarks" [Kennedy, 2013], onde o autor
simulou e analisou, mediante ao uso de diversos benchmark, o desempenho de várias arquiteturas
computacionais em relação a plataforma Raspberry Pi modelo B instalado o sistema operacional
Linux distribuição Raspbian. O autor destacou que por meio das execuções realizadas foi possível
verificar que o desempenho da CPU ARM1176JZF-S contida na RPi modelo B, se comportou de
forma semelhante, para algumas tarefas, com o processador Intel Atom S1260. Portanto, o autor
conclui que a RPi apesar de ser uma plataforma que não visa o alto desempenho, nas execuções
comprovou que consegue alcançar desempenho semelhante a de outras plataformas que foram
projetadas para este fim. Assim, este artigo diferencia-se do artigo apresentado por Kennedy (2013)
no fato de que, o foco é analisar o desempenho computacional da plataforma Raspberry Pi modelo B+
executando benchmarks (GTKPerf e HardInfo) nos sistemas operacionais Linux (Raspbian e Pidora) e
não de analisar diversas tipos de plataformas computacionais e benchmarks executando apenas na
distribuição Linux Raspbian.

3. Execuções e Análises de Desempenho
Foram preparados dois cartões de memória microSD Ultra de 16GB classe 10 (idênticos), para
instalação dos sistemas operacionais (Raspbian e Pidora) e dos benchmarks (GTKPerf e HardInfo)
utilizados nas execuções. Para esta atividade foi utilizada a ferramenta SDFormatter na qual é
responsável por formatar e preparar o cartão de memória que serve como o disco rígido da RPi.
Em seguida foram instalados os sistemas operacionais utilizando a ferramenta NOOBS como
auxílio para esta etapa. A ferramenta NOOBS foi desenvolvida e é fornecida gratuitamente pela
Fundação Raspberry Pi [FRPi, 2015], pois ela já possui de forma pré-instalada, algumas distribuições
de sistemas operacionais e outras ferramentas utilizadas pela RPi. Prosseguindo, foram instalados e
executados os benchmarks nos sistemas operacionais Raspbian e Pidora ambos na RPi modelo B+.
Portanto, assim foi possível extrair resultados que possibilitaram a realização de uma análise
comparativa e detalhada entre o desempenho computacional da plataforma Raspberry Pi modelo B+
executando aplicações de benchmarks entre distribuições diferentes do sistema operacional Linux.
Contudo, para a análise, foi levado em consideração os cenários de aplicações que envolvem:
desenvolvimento gráfico (vídeo), análise de gerencia de memória, velocidade de escrita e leitura na
memória, desempenho no gerenciamento de processos e atividades do dia a dia de um usuário comum
como abertura rápida de janelas, cliques, criação textos e etc. Então, o foco deste artigo é de observar
como a CPU da RPi modelo B+ se desempenha diante da execução de programas que efetuam os

respectivos testes de desempenho, estressando assim a CPU da RPi e obtendo dados do seu máximo
desempenho, por meio dos testes executados com o auxílio dos benchmarks.
3.1. Análises de Desempenho
Analisando primeiramente o benchmark GTKPerf, conforme os resultados apresentados por meio dos
gráficos, tem-se o tempo (em segundos) em que cada sistema operacional levou para finalizar cada um
dos programas deste benchmark. Assim, foi possível efetuar um comparativo apresentando qual dos
dois sistemas operacionais se destacou nas execuções realizadas na RPi. Conforme a Figura 3 é
possível visualizar por meio das colunas na cor azul que o sistema operacional Raspbian gastou
menos tempo de execução para finalizar aproximadamente 86% de todos os programas (12 programas
do total de 14) deste benchmark.

Figura 3. Tempo de execução do benchmark GTKPerf

Foi notório observar o quanto a distribuição Pidora se tornou lenta durante a execução desse
processamento, impossibilitando assim a interação com outras aplicações, algo que já não foi tão
sentido com o uso do sistema operacional Raspbian. Para as execuções do benchmark GTKPerf foi
realizado 10 iterações de execuções, e depois calculada a média do tempo gasto nessas execuções.
Também é importante destacar que a distribuição Raspbian, todas as dez execuções, se mantiveram
com o tempo de execução praticamente constante, algo que já não ocorreu com a distribuição Pidora,
tendo oscilações bem perceptíveis nos tempos de execuções em iterações diferentes, exemplos: o
programa GtkComboBoxEntry o tempo de execução desse programa variou entre ≈18 a ≈32 segundos,
já para o programa GtkDrawingArea - Circles essa variação foi de ≈40 até ≈61 segundos.
Já analisando o benchmark HardInfo, também tem-se o tempo (em segundos) no qual cada
sistema operacional gastou para finalizar a execução de cada um dos programas pertencentes ao
HardInfo. Semelhantemente ao benchmark GTKPerf, também foi realizado uma iteração de 10 (dez)
execuções do HardInfo para assim obter uma média do tempo de execução. A Figura 4 apresenta a
média dos tempos de execução dos benchmarks obtida pelas distribuições Raspbian e Pidora. É
possível notar que a distribuição Raspbian consumiu menos tempo de execução quando comparado
com a distribuição Pidora, exceto para os programas CPU CryptoMath e CPU Fibonacci.
Observando a Figura 4 é possível constatar que o tempo total de execução dos programas do
benchmark HardInfo na distribuição Raspbian executam 25% mais rápido, quando comparado com a
mesma execução na distribuição Pidora.

4. Conclusões e Trabalhos Futuros
Mediante as execuções realizadas com os benchmarks GTKPerf e HardInfo usando os sistemas
operacionais Linux distribuição Raspbian e Pidora, ambos executados na mesma plataforma
Raspberry Pi modelo B+, foi constatado e apresentado neste artigo que a distribuição do Linux
Raspbian apresentou melhor desempenho computacional comparado com a distribuição Pidora. Sendo
os ambientes gráficos (LXDE no Raspbian e XFCE no Pidora), um dos possíveis motivos para esta
diferença de desempenho computacional na RPi, uma vez que o hardware utilizado nas execuções foi

Figura 4. Tempo de execução do benchmark HardInfo

o mesmo para as duas distribuições de sistemas operacionais, além de outros motivos para tal fato.
Portanto, é possível destacar que a RPi modelo B+, conseguiu executar os benchmarks
GTKPerf e HardInfo, sendo eles de desempenho gráfico e de cálculos científicos, respectivamente,
sem apresentar travamento total da plataforma RPi e interrupção na execução da aplicação, embora o
fato da distribuição Pidora gastar mais tempo para conclusão na execução dos benchmarks. Ainda é
importante ressaltar que a RPi modelo B+ possui uma CPU de apenas 700 MHz e 512 MB de
memória RAM, sendo esta uma configuração na maioria das vezes, inferior há dos smartphones e
tablets encontrados no mercado atualmente.
Como ideias para trabalhos futuros sugere-se: (i) análises de desempenho incluindo outros
sistemas operacionais, como: Windows 10 IoT, a distribuição do Linux Ubuntu, RISC OS e outros;
(ii) análises de desempenho entre modelos diferentes da RPi; (iii) análises de desempenho utilizando
outras suítes de benchmarks.

Referências
Agrela, L. (2015) “Info - Raspberry Pi atinge 5 Milhões de unidades vendidas”. Disponível em
http://info.abril.com.br/noticias/mercado/2015/02/raspberry-pi-atinge-5-milhoes-de-unidadesvendidas.shtml. Acessado em 22 de março de 2015.
Braga, M. L., Santos, A. J., Pedroza, A. C. P., Costa, L. H. M. K. (2014) “Planejamento de Rotas com
Algoritmos Anytime em Redes Veiculares na Plataforma Raspberry Pi”. In IV Simpósio Brasileiro
de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC 2014), Manaus, Amazonas, Brasil, pg 1-6.
Frpi. (2015) “Foundation Raspberry Pi”. Disponível em https://www.raspberrypi.org/. Acessado em
25 de fevereiro de 2015.
Kennedy, P. (2015) “Raspberry Pi model B 512MB Linux Test Suite Benchmarks”. Disponível em
http://www.servethehome.com/raspberry-pi-model-512mb-linux-test-suite-benchmarks/. Acessado
em 30 de março de 2015.
Lemes, J. É. A. (2013) “Monitoramento em redes IPv6 com Zabbix e Raspberry Pi”. Monografia de
Especialização, Departamento de Eletrônica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná.
Merces, R. (2013) “Raspberry Pi - Conceito & Prática”. Rio de Janeiro, Brasil: Editora Ciência
Moderna, 81p.
Microsoft. (2015) “Windows 10 IoT Core Insider Preview - Overview and Getting Started”.
Disponível em https://dev.windows.com/en-US/iot. Acessado em 10 de abril de 2015.
Raulino, M. F. (2013) “Raspberry Pi e RFID no Monitoramento de Atividades de Natação”. Trabalho
de Conclusão de Curso, Instituto Federal de Santa Catarina.
Richardson, M., Wallace, S. (2013) “Primeiros Passos com o Raspberry Pi”. São Paulo, Brasil:
Novatec, 192p.
Upton, E., Halfacree, G. (2013) “Raspberry Pi Manual do Usuário”. São Paulo, Brasil: Novatec, 269p.

View publication stats

