Da Elicitação de Requisitos ao Desenvolvimento de Aplicações
             de Mobile Learning em Matemática
    Edgar Marçal1, Luciana de Lima1, Melo Júnior1, Windson Viana1, Rossana
                        Andrade2, Júlio Wilson Ribeiro2
            1
             Instituto UFC Virtual – Universidade Federal do Ceará (UFC)
        Av. Humberto Monte, s/n, bloco 901, 1o andar - Fortaleza – CE – Brasil
                       2
                      MDCC - Universidade Federal do Ceará
           Campus do PICI, Bl. 910, Fortaleza, Ce, Brasil, CEP 60.455-760
       {edgarmarcal, luciana, melojr, windson}@virtual.ufc.br, rossana@ufc.br,
                                juliow@uol.com.br

    Abstract. Mobile learning (m-learning) concept offers flexibility and
    organization skills as well as brings self-study responsibility and supports
    teaching and learning practices from a pedagogical perspective. Due to these
    features, software development for m-learning is a hard task. Then, this paper
    presents the main requirements captured in the literature for m-learning
    application development, specifically, those focused on mathematics. The main
    goal of this paper is, thus, offers the foundation for the creation of a practical
    m-learning application development process. Possible solutions to design and
    implement these requirements are also described. These solutions are
    developed to help mathematic teaching and learning using mobile devices.

    Resumo. O conceito de m-learning fornece a flexibilidade e a capacidade de
    organizar, desperta o senso de responsabilidade, e apóia e incentiva práticas
    de ensino e aprendizagem a partir de uma perspectiva pedagógica. Contudo,
    desenvolver software para m-learning ainda é uma tarefa árdua. Este artigo
    apresenta uma elicitação dos principais requisitos do desenvolvimento de
    aplicações m-learning, em especial, aquelas destinadas ao ensino de
    matemática. O objetivo principal é fornecer bases para a criação de um guia
    prático de desenvolvimento deste tipo de aplicação. Soluções possíveis para
    realizar estes requisitos são também apresentadas e foram identificadas a
    partir do desenvolvimento de aplicativos para favorecer o ensino de
    matemática através de dispositivos móveis.

1. Introdução
O conceito de Mobile Learning ou m-learning têm despertado interesse de
pesquisadores internacionais e brasileiros por fornecer a flexibilidade e a capacidade de
organizar, de despertar o senso de responsabilidade, e por apoiar e incentivar práticas de
ensino e aprendizagem a partir de uma perspectiva pedagógica [Glasemann et al. 2010,
Power and Shrestha 2010, Marçal et al. 2009]. Além disso, m-learning é adequado aos
processos educacionais de natureza móvel, que exigem altos níveis de interatividade, de
integração do conteúdo e da onipresença de atividades durante o processo de
aprendizagem [Chen et al. 2002].
        Em particular, os pesquisadores têm investigado como o m-learning pode
favorecer a educação matemática [Franklin and Peng 2008, Baya'a and Daher 2009]
através do uso de recursos nativos dos dispositivos móveis (e.g., celulares, palmtops,
tablets, etc.) como a câmera ou o microfone, ou através do uso pedagógico de softwares
desenvolvidos para promover a aprendizagem significativa e telecolaborativa [Valente
2002, Valente e Bustamant (orgs.) 2009]. O desenvolvimento deste tipo de software,
denominado software móvel, entretanto, não é uma tarefa simples devido às
características peculiares dos dispositivos de suporte: heterogeneidade, bateria limitada,
recursos computacionais escassos, entre outros [Marinho et al. 2010]. Os softwares
móveis também herdam os problemas de concepção e desenvolvimento dos softwares
tradicionais. Pfleeger, baseado em relatório do Standish Group1, afirma que mais de
30% dos problemas na construção dos softwares estão relacionados a problemas com
requisitos, seja no seu levantamento, nas mudanças das especificações ou na falta de
envolvimento do usuário [Pfleeger, 2004].
        No caso do software educativo, além dos requisitos convencionais, devem ser
enfatizados os aspectos pedagógicos e metodológicos. De acordo com Tarouco et al., os
sistemas m-learning desenvolvidos devem apresentar seus conteúdos montados sob
demanda, com a finalidade de atendê-los em suas necessidades contextuais e cognitivas
[Tarouco et al. 2010]. É importante prezar pela aprendizagem significativa de forma
dinâmica e motivadora. Dessa forma, os recursos desenvolvidos devem conter
multimídia e interatividade. É preciso, então, que o estudante consiga, com o auxílio
do software ou aplicativo, trabalhar a construção de novos conteúdos, desenvolvendo
um ciclo de aprendizagem do tipo: ação-reflexão-depuração-nova ação [Valente 2002].
        A partir de um estudo bibliográfico, o presente artigo apresenta um survey dos
principais requisitos identificados no desenvolvimento de aplicações de m-learning, em
especial, aquelas destinadas ao ensino de matemática. Ao contrário de outros trabalhos
de elicitação de requisitos para m-learning, este artigo também descreve soluções
possíveis para atender os requisitos elicitados. Estas soluções foram identificadas a
partir do desenvolvimento de aplicativos para favorecer o ensino de matemática através
de dispositivos móveis. Desta forma, este artigo pretende apresentar alternativas para o
desenvolvimento de aplicações em m-learning na área de matemática que atendam tanto
requisitos técnicos como pedagógicos.
        Na próxima seção, é apresentada a elicitação de requisitos realizado a partir de
um estudo de aplicações de m-learning, em geral, e de aplicações específicas para o
ensino em matemática. Na terceira seção, o processo de desenvolvimento de software de
m-learning adotado é apresentado. A descrição das etapas do processo faz referência a
três aplicações de ensino de geometria, destacando-se as características técnicas e a
proposta pedagógica contida nos softwares, que buscam embasar a discussão em grupo
a partir de uma interação inicial individual entre aluno e máquina. A quarta seção faz
um mapeamento entre os requisitos elicitados e as soluções encontradas para realizar
(i.e., projetar e implementar) estes requisitos. A quinta e última seção mostra as
considerações finais do trabalho, apresentando as conclusões e os possíveis trabalhos
futuros a serem desenvolvidos.



1
    http://www.standishgroup.com/
2. M-learning e o Ensino de Matemática
Silander and Rytkönen (2005) acreditam que dispositivos móveis definem uma nova
dimensão na educação, principalmente por permitirem o aprendizado em contextos
específicos, facilmente extensíveis ao mundo real. Assim, devido à ubiqüidade de tais
dispositivos, os alunos podem acessar material didático digital em virtualmente
qualquer lugar, construindo, a partir de observações do mundo real, conhecimento.
       Desta forma, é geralmente com base na idéia de facilidade de disponibilização e
uso que a maioria dos experimentos de m-learning é concebida. Esses experimentos
podem ser realizados com software e acessórios já disponíveis no próprio dispositivo
(i.e. calculadora, câmera, etc) ou com software especialmente criado para a prática de
m-learning. Com o objetivo de identificar e reconhecer os principais desafios no
desenvolvimento deste tipo de software com foco no ensino de matemática, diferentes
iniciativas e soluções em m-learning foram analisadas. Estes trabalhos foram divididos
em duas subseções que são mostradas a seguir.

2.1. Requisitos de Aplicações de M-learning
Economides (2008) apresenta um conjunto de requisitos para aplicações educacionais
em dispositivos móveis, agrupando-os em quatro dimensões: Econômica, Sócio-
Cultural, Técnica e Pedagógica.
        Com relação aos aspectos econômicos, devem ser considerados os gastos para o
usuário utilizar a aplicação, a relação custo benefício e os tipos de contratos exigidos
pelo desenvolvedor do software. Atitude, tendências sociais, aceitabilidade, métodos de
interação social e sociabilidade são os principais requisitos relacionados aos aspectos
sócio-culturais. Na dimensão pedagógica, merecem destaque, por estarem próximos ao
tema deste trabalho, os seguintes requisitos: teorias de aprendizagem, apresentação e
qualidade do conteúdo, organização do conteúdo e suporte a feedback do estudante.
        Na dimensão técnica, os requisitos são divididos em oito grupos: interface do
usuário, funcionalidade, percepção, adaptação, confiabilidade, eficiência, conectividade
e segurança. No aspecto da interface do usuário, por exemplo, a aplicação deve ser fácil
de usar, intuitiva e empregar diferentes mídias. O requisito de funcionalidade está
relacionado à qualidade e à interatividade da aplicação. Com relação ao requisito da
percepção, este estaria ligado ao estado do aluno, ao tipo do dispositivo utilizado, às
atividades a serem executadas e ao ambiente de uso da aplicação. O requisito da
adaptação está relacionado à propriedade da aplicação de adaptar-se a diferentes
contextos, ser flexível, transparente e manter-se consistente após as adaptações. A
confiabilidade da aplicação está relacionada à ausência de erros, disponibilidade da
aplicação, facilidade de instalação, configuração e atualização. O requisito de eficiência
está ligado ao desempenho da aplicação, à velocidade de transmissão das informações,
ao consumo de energia e à entrada e saída dos dados. Com relação à conectividade, este
requisito está relacionado tanto às formas de transmissão de dados da aplicação, quanto
à sua portabilidade e autonomia. O requisito segurança está relacionado ao controle de
acesso à aplicação e a proteção das informações trafegadas.
       Petrova and Li (2009) listam um conjunto de sete requisitos de aplicações de m-
learning obtidos a partir do levantamento das necessidades dos alunos, são eles:
adaptabilidade do conteúdo, disponibilidade das informações, possibilidade de
customização, conteúdo compreensível, se a aplicação possibilita auto-instrução, se a
aplicação se encaixa no currículo da instituição de ensino e se a aplicação possui
conteúdo interessante e agradável. Outros dois fatores são apontados como empecilhos
na expansão do m-learning: os custos das transmissões de dados e os recursos limitados
dos dispositivos móveis para entrada de grandes quantidades de texto.
        Georgieva (2009) mostra um comparativo entre doze aplicações de m-learning,
sendo seis desenvolvidas em universidades e seis comerciais. Os requisitos utilizados
para analisar e comparar as aplicações são: tipo de dispositivo móvel suportado,
linguagem de programação, tipo de conteúdo, se a aplicação necessita de conexão a
Internet, tipo de adaptação de conteúdo e se a aplicação é compatível com algum
Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). Entre as conclusões, a autora destaca que a
maioria das aplicações necessita de transmissão de informações e que as aplicações
comerciais são integradas a AVAs existentes.

2.2. Requisitos de Aplicações de M-learning em Matemática
Partindo do conceito de acesso facilitado à informação, Krajcsi (2002) determina os
cinco modelos de uso mais comuns de instrumentos de m-learning na matemática e suas
principais características: Livros-Texto, Ferramentas de Auxílio, Modelos para
experimentação, Aprendizagem Programada e Tutores Inteligentes. Baseando-se nessa
classificação e em aplicações existentes, podem-se relacionar seis tipos de requisitos de
softwares móveis para o ensino de matemática: i) suporte a textos e imagens que
possam ser acessados linearmente ou através de hiperlinks [Nokia 2009]; ii) suporte a
cálculos de problemas específicos, como áreas de figuras geométricas e volumes de
sólidos [Baya'a e Daher 2009]; iii) uso de simulações de situações nas quais modelos
matemáticos podem ser aplicados para a solução de problemas [LCSI 2010]; iv)
facilidade na criação de questionários que devam ser respondidos pelo aluno; v)
mensuração do feedback dos aprendizes; e vi) recursos de inteligência artificial para a
criação de exercícios guiados, que englobam desde o cálculo de raízes de uma equação
de primeiro grau até o traçado de gráficos de funções complexas [Carnegie Learning
2010]. A Figura 1 ilustra um resumo dos principais requisitos a serem elicitados durante
o processo de desenvolvimento. Note que, nem sempre, uma aplicação de m-learning
para matemática necessita atender a todos esses requisitos apresentados.




        Figura 1. Requisitos de aplicações móveis para o ensino de Matemática
3. Processo de Desenvolvimento de Software Adotado para Aplicações de M-
learning
Para implementar os requisitos elicitados, diversas escolhas devem ser tomadas ao
longo do processo de desenvolvimento que podem inclusive limitar as opções
disponíveis para outros requisitos. Foram desenvolvidos três aplicativos de m-learning
para ensino da matemática, e a partir dessa experiência estabeleceu-se um conjunto de
etapas para guiar a tomada de decisão e o processo de construção dos softwares. A
Figura 2 apresenta esse processo e os principais atores envolvidos. O desenvolvimento
pode se iniciar com a escolha de qual plataforma será utilizada e que modelo de
conexão será empregado. Estas decisões influenciam tanto o aspecto econômico da
aplicação quanto tecnológico. Além disso, a escolha do modelo de conexão pode
dificultar o emprego de determinadas metodologias pedagógicas. Por exemplo,
aplicativos offline podem dificultar a colaboração entre os aprendizes, porém oferecem
custo reduzido devido ao não uso de comunicação tarifada.
        Nos três aplicativos desenvolvidos (o M-Prisma, o M-Pitágoras e o M-Queops)
utilizou-se a plataforma JME (Java Micro Edition) que consiste no ambiente Java para
dispositivos móveis. Esta escolha decorre do grande número de dispositivos suportando
a tecnologia, inclusive os de menor custo financeiro. Os softwares criados funcionam
localmente no dispositivo móvel, sem a necessidade de conexão de rede.




                       Figura 2. Processo de desenvolvimento

      Baseado na escolha tecnológica, o professor é informado dos recursos multimídias
e das características de usabilidade da plataforma. O professor pode então melhor
estabelecer a metodologia pedagógica e elaborar o roteiro da aula. Um dos aplicativos
móveis criados, o M-Queops, apresenta como objetivos pedagógicos a aprendizagem
de conceitos básicos de Geometria Espacial (em especial, conceitos sobre Pirâmides).
Por se tratar de um assunto de maior grau de dificuldade de compreensão para alunos do
Ensino Médio, apresentam-se os conceitos de forma contextualizada, a partir da
demonstração de um vídeo, com narração, que trata especificamente sobre as Pirâmides
mais conhecidas do Egito. As animações apresentadas aos alunos buscam mostrar as
construções geométricas que partem de conceitos mais específicos para conceitos mais
gerais Ausubel et al. (1980), como no caso da construção da pirâmide a partir de
vértices e arestas. Além disso, trabalha-se também a proposta oposta, partindo-se de
conceitos gerais para específicos, como no caso da planificação de tipos de pirâmides
diferentes, cujas bases são: triangular e quadrangular. Na elaboração do roteiro do M-
Queops, definiu-se que os textos deveriam ser simples e utilizar uma linguagem
próxima à linguagem do aluno, sem deixar de lado o rigor matemático. As imagens
deveriam auxiliar nas explicações, de tal forma que o aluno pudesse visualizar uma
mesma pirâmide, observando seus diferentes elementos formadores. Os exercícios
propostos deveriam auxiliar e consolidar a construção do conhecimento a partir da
reflexão sobre os conceitos e as inferências desenvolvidas diante da comparação entre
imagens e textos.
       A partir do roteiro estabelecido, um processo de criação de elementos multimídias
(textos, imagens e vídeos) é iniciado e adequado às características peculiares dos
dispositivos móveis. Foram editados vídeos no formato 3GP, um padrão de arquivo
audiovisual compactado e voltado para aparelhos que possuem uma capacidade limitada
de memória. O desenvolvimento do software é então iniciado para agrupar, manipular e
encadear os elementos multimídias seguindo o roteiro estabelecido pelo professor. Uma
vez testada, a aplicação pode ser distribuída pelo professor de acordo com os
mecanismos de conexão disponíveis, via cabo ou bluetooth. Os alunos também poderão
transmitir o aplicativo entre si e utilizá-lo em sala de aula, em casa ou em qualquer
lugar.
       Nos três aplicativos desenvolvidos (Figura 3), o aluno navega entre as telas,
clicando nos comandos „anterior‟ e „próximo‟. As aplicações são compostas por dois
tipos de telas padrão: a tela de conteúdo, que é composta por textos, imagens e vídeos
que apresentam as informações ao usuário; e a tela de pergunta, que contém uma única
pergunta e várias opções de respostas. Para uma melhor compreensão do funcionamento
das aplicações desenvolvidas, foi gravado um vídeo com uma demonstração da
utilização do M-Queops em um telefone celular (Nokia E61), que está disponível no site
YouTube, no link: http://www.youtube.com/watch?v=EPhBe7sRpb0 .




               Figura 3. Telas capturadas dos aplicativos desenvolvidos


4. Atendendo aos Requisitos Identificados
Diversos requisitos descritos na seção 2 foram contemplados nas três aplicações
desenvolvidas. Em geral, utilizaram-se as mesmas soluções para as três aplicações que
podem, portanto, serem adotadas em novos softwares de m-learning para Matemática.
As cinco tabelas listadas a seguir apresentam um mapeamento entre os requisitos
elicitados e as soluções projetadas e implementadas. A Tabela 1 apresenta as soluções
para responder aos requisitos econômicos. A Tabela 2 descreve o único requisito sócio-
cultural implementado. A Tabela 3 e a Tabela 4 listam as soluções implementadas para
atender, respectivamente, os requisitos técnicos e pedagógicos relacionados. Por fim, a
Tabela 5 descreve os requisitos específicos de m-learning na área de matemática.
                           Tabela 1. Requisitos Econômicos
 Requisitos Econômicos
 Requisitos                Gastos para utilização da aplicação, a relação custo
                           benefício e os tipos de contratos exigidos
 Soluções Implementadas: Um dos requisitos dos aplicativos era reduzir o ônus
 financeiro para o aluno, já que o público alvo eram alunos de escolas públicas. Para
 isso, os aplicativos foram implementados de forma a evitar conexões com a Internet.
 O usuário pode usar a aplicação quantas vezes desejar, sem que, para isso, necessite
 de um contrato com o fabricante ou a operadora de telefonia móvel.
                           Tabela 2. Requisitos Sócio-Culturais
 Requisitos Sócio-Culturais
 Requisito                Atitude
 Soluções Implementadas: As aplicações foram desenvolvidas para possibilitar que o
 aluno desenvolva gradualmente sua auto-eficácia na aprendizagem do conteúdo,
 partindo-se de conceitos mais específicos para conceitos mais gerais.
                            Tabela 4. Requisitos Pedagógicos
 Requisitos Pedagógicos
 Requisito                 Teorias de aprendizagem
 Soluções Implementadas: No caso do M-Queops, apesar da disposição do conteúdo
 acontecer de forma linear, considera-se a proposta pedagógica empregada, do ponto
 de vista teórico, voltada para uma aprendizagem colaborativa, pautada em elementos
 construtivistas. Tal raciocínio tem como base a possibilidade de interação entre os
 alunos e a máquina que deve sempre fomentar discussões que propiciem o trabalho
 em grupo e a construção de conhecimentos, no que à aprendizagem pautada nas
 interações entre os integrantes dos grupos formados [Valente 2009].
 Requisito                 Apresentação e qualidade do conteúdo
 Soluções Implementadas: Os conteúdos apresentados nos aplicativos fazem uso de
 texto, questionário, imagens variadas, vídeo e animações com boa qualidade de
 imagem e de som. Além disso, há uma preocupação em minimizar o uso da barra de
 rolagem e aproveitar ao máximo o espaço da tela. As animações se apresentam em
 loop para que os alunos tenham acesso à construção das geometrias continuamente.
 Requisito                 Organização do Conteúdo
 Soluções Implementadas: Para a aplicação M-Queops, o conteúdo está organizado do
 mais geral para o mais específico, seguindo os pressupostos de Ausubel et al. (1980).
 Primeiramente é apresentado um vídeo com narração sobre as pirâmides do Egito,
 seguido de uma animação que conceitua uma pirâmide do ponto de vista matemático.
 São apresentados posteriormente conceitos básicos dos elementos de uma pirâmide.
 Requisito                 Suporte e feedback ao estudante
 Soluções Implementadas: Em todos os aplicativos, mensagens informam os alunos de
 situações de acerto e de erro. Em caso de erro, aplicação retorna ao conteúdo teórico
 propiciando o acesso a teoria da figura geométrica estudada. Assim, o aluno pode
 refletir com seus colegas sobre os problemas enfrentados durante as tarefas.
                              Tabela 3. Requisitos Técnicos
Requisitos Técnicos
Requisito                 Interface do usuário
Soluções Implementadas: Os aplicativos desenvolvidos exigem o mínimo de cliques
do usuário (em geral apenas um), a maioria das telas não tem barra de rolagem e seu
conteúdo é composto basicamente por textos, imagens e animações, características
que facilitam o uso e a navegação na aplicação.
Requisito                 Funcionalidade
Soluções Implementadas: Tanto os vídeos quanto as imagens foram construídas
buscando-se aliar a melhor qualidade de visualização com o menor tamanho. Nas telas
de conteúdo, o usuário interage navegando (avançando e retrocedendo) entre elas e
nas telas de perguntas, a interação se dá através da seleção de uma opção de resposta e
da sua confirmação (ver Figura 3).
Requisito                 Percepção
Soluções Implementadas: Os aplicativos foram desenvolvidos para o contexto do
aluno em sala de aula. Os dispositivos móveis compatíveis com as aplicações estão
dentro de um escopo limitado: devem suportar JME e a execução de vídeos.
Requisito                 Adaptação
Soluções Implementadas: Os softwares desenvolvidos, por serem escritos em JME,
adaptam-se a dispositivos móveis de diferentes fabricantes e em diferentes sistemas
operacionais, de forma transparente ao usuário e mantendo a sua consistência.
Requisito                 Confiabilidade
Soluções Implementadas: Nas três aplicações, o usuário não entra com dados, apenas
seleciona os comandos disponíveis o que reduz os erros de utilização. Durante o
projeto das aplicações, foram construídos casos de teste (teste unitários e de
integração) que foram validados após o fim da implementação. Uma vez instalada, a
aplicação estará sempre disponível ao usuário, pois não depende de dados externos.
Também não há necessidade de configuração da aplicação após sua instalação.
Requisito                 Eficiência
Soluções Implementadas: Os softwares desenvolvidos não acessam nenhuma base de
dados, nem recursos especiais de hardware do equipamento, nem realizam
transmissão de informações, evitando queda de desempenho ocasionada pela
utilização desses recursos. A entrada das informações é minimizada e o usuário não
precisa digitar nenhum dado, apenas selecionar entre os comandos disponíveis.
Requisito                 Conectividade
Soluções Implementadas: Os aplicativos não precisam enviar ou receber dados e são
portáveis para dispositivos móveis que suportem JME e vídeo 3GP. Não há
necessidade de qualquer hardware ou software adicional, o que fornece um bom grau
de autonomia as aplicações, pois estas não são dependentes de outras funcionalidades
de hardware (como GPS, câmera digital, etc.) ou software.
                   Tabela 5. Requisitos de m-learning em Matemática
Requisitos de Aplicações de m-learning em Matemática
Requisito                Suporte a textos e imagens de forma linear
Soluções Implementadas: Nos três aplicativos, a disposição do conteúdo acontece de
forma linear, com telas em seqüência, e compostas por textos e imagens.

Requisito             Utilização de questionários
Soluções Implementadas: Telas com perguntas são apresentadas e os alunos podem
 exercitar o conhecimento adquirido através da seleção com múltiplas escolhas.
 Requisito                 Uso de simulações
 Soluções Implementadas: No M-Queops, a aplicação apresenta vídeos com
 simulações tridimensionais das propriedades das pirâmides e de planificações destas.
 Requisito                 Criação de exercícios guiados
 Soluções Implementadas: Nos três aplicativos, em caso de erro na resposta da
 pergunta, a aplicação retorna ao conteúdo relacionado à pergunta.

5. Considerações Finais
Devido à sua popularização, o emprego de dispositivos móveis se afirma como uma
interessante ferramenta de auxílio ao ensino e à aprendizagem. Nota-se, porém, que o
ensino-aprendizagem de conceitos matemáticos através de m-learning apresenta
algumas particularidades, que podem exigir desde a adaptação de conteúdos às
pequenas telas até a adoção de métodos pedagógicos específicos. Este trabalho
apresentou um conjunto de requisitos necessários ao desenvolvimento deste tipo de
aplicação, baseado em pesquisas na área, destacando-se as suas principais necessidades
e implicações. A partir da criação de três aplicativos, estabeleceu-se também um
processo guia que pode servir como uma referência prática para a criação de softwares
na área e pode evoluir em direção a um processo de reutilização de artefatos para m-
learning em matemática. Além disso, a proposta também descreve um mapeamento
entre os requisitos elicitados e as soluções utilizadas nas três aplicações desenvolvidas.
      Na implementação, optou-se por empregar recursos que, apesar de simples,
devido à relativa baixa capacidade de processamento dos dispositivos móveis, podem
ser bem utilizados para a apresentação de idéias e construção de novos conceitos.
Dentre tais recursos, merece destaque o uso de questionários com feedback capaz de
auxiliar o aluno a buscar soluções quando necessário.
      Com o intuito de melhor avaliar a implementação dos requisitos e do próprio
impacto do uso das aplicações desenvolvidas, testes reais serão realizados em uma
escola pública de ensino médio. Espera-se, assim, contribuir ativamente para a definição
de padrões específicos para o desenvolvimento de instrumentos que viabilizem a
aprendizagem de matemática que, partindo da interação individual aluno-computador,
não tornem o ensino hermético, mas, sim, possam embasar ricas discussões em grupo.

Referências
Ausubel, D. P; Novak, J. D.; Hanesian, H. (1980) “Psicologia Educacional”. Rio de
  Janeiro: Interamericana (2ª edição).
Baya'a, N. and Daher, W. (2009) “Students' perceptions of Mathematics learning using
  mobile phones” In: International Conference on Mobile and Computer Aided
  Learning, Amman, Jordan.
Carnegie Learning (2010) "Intelligent mathematics software that adapts to meet the
  needs         of          ALL          students",         Disponível        em:
  http://www.carnegielearning.com/specs/cognitive-tutor-overview/. Acesso em: 15
  jun. 2010.
Chen, Y., Kao, T., Sheu, J. and Chiang, Y. (2002) “A Mobile Scaftolding-Aid-Based
  Bird-Watching Learning System”, In: IEEE International Workshop on Wireless and
  Mobile Technologies in Education (pp 15-22). Los Alamitos, USA.
Economides, A. A. (2008) "Requirements of Mobile Learning Applications" In:
  International Journal of Innovation and Learning, Volume 5, Number 5.
Franklin, T. and Peng, L.W.(2008) Mobile math: math educators and students engage in
   mobile learning”, In: Journal of Computing in Higher Education, Boston, EUA
Georgieva E. (2007) "A Comparison Analysis of Mobile Learning Systems", In:
  Communication and Cognition Journal, Vol 40, Numb ¾, Belgium.
Glasemann M., Kanstrup Anne Marie and Ryberg T. (2010) “Design and Exploration of
  a Mobile Game Scenario in a Diabetic Youth Camp”, In: IADIS International
  Conference Mobile Learning, Porto, Portugal.
Krajcsi, A. (2002) "Mobile Learning in Mathematics", In: The Social Science of Mobile
  Learning Conference, November, Budapest, Hungary.
LCSI        (2010)        “Enriched          Math”,       Disponível       em:
  <http://www.microworlds.com/solutions/enriched_math.html>. Acesso em: 15 jun.
  2010.
Marçal E., Lima L., Melo A. J., Viana V., Andrade R. C., Ribeiro J. W. (2009) “A
  Utilização de Dispositivos Móveis com Ambientes Tridimensionais como
  Ferramenta para Favorecer o Ensino de Hardware”, In: XX Simpósio Brasileiro de
  Informática na Educação, Florianópolis, Brasil.
Marinho, F. G. ; Maia, M. E. F. ; Dantas, V. L. L. ; Rocha, L. S. ; Viana, W. ; Andrade,
  R. M. C. ; Teixeira, E. ; Werner C. . A Software Product Line for the Mobile and
  Context-Aware Applications Domain. In: 14th Software Product Line Conference,
  2010, Jeju Island. 14th Software Product Line Conference, 2010.
Nokia    (2009)   “Mobile    learning   for     Mathematics”.     Disponível   em:
  <http://www.nokia.com/corporate-responsibility/society/mobile-technology-for
  development/mobile-learning-for-mathematics>. Acesso em: 28 set. 2009.
Petrova, K. and Li, C. (2009). “Focus and Setting in Mobile Learning Research: A
   Review of the Literature” In: Proceedings of the 11th International Business
   Information Management Conference (IBIMA) on Innovation and Knowledge
   Management in Twin Track Economies, January, Cairo, Egypt.
Pfleeger, S. (2004) “Engenharia de Software – Teoria e Prática”, 2ª Edição, Prentice
   Hall.
Power T. and Shrestha P. (2010) “Exploration in the Context of Bangladesh”, In: IADIS
  International Conference Mobile Learning, Porto, Portugal.
Silander, P. and Rytkönen, A. (2005) “An intelligent mobile tutoring tool enabling
   individualization of students‟ learning processes”, In: 4th World Conference on
   mLearning: Mobile technology -The future of learning in your hands. Cape Town,
   South Africa.
Tarouco, L. M. R., Fabre, M. C. J. M., Konrath, M. L. P. e Grando, A. R. “Objetos de
  Aprendizagem            para          M-learning”,          Disponível         em
  http://objectosaprendizagem.no.sapo.pt/pdf/objetosdeaprendizagem_sucesu.pdf.
  Acesso em: 29 jun. 2010.
Valente, J. A. (2002) “A espiral da aprendizagem e as tecnologias da informação e
  comunicação: repensando conceitos”, In: JOLY, M. C. (Org.). A tecnologia do
  ensino: implicações para a aprendizagem. ed. 2002. São Paulo: Casa do Psicólogo,
  2002. p. 15-37.
Valente, J. A. e Bustamante, S. B. V. (2009) “Educação a distância: prática e formação
  do profissional reflexivo”, In: São Paulo, Avercamp.
