1
Aplicações de
Realidade                                                SVR
Virtual e
                                                         2009
Aumentada

XI SIMPÓSIO DE
REALIDADE VIRTUAL E                                        Livro do
                                                           Pré-Simpósio
AUMENTADA
     25 a 28 de maio de 2009
     Porto Alegre-RS - Brasil




        Editora                                                  Organizadores
 Sociedade Brasileira de                                        Rosa Maria Costa
   Computação - SBC                                          Marcos Wagner S. Ribeiro



                                   Realização
              Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
                             Faculdade de Informática
                           Grupo de Realidade Virtual

                                  Promoção
                   Sociedade Brasileira de Computação - SBC



                                        ii
                            © 2009 pelos editores e autores
               Todos os direitos reservados pelos respectivos detentores
    Figuras e citações referenciadas: direitos reservados aos respectivos detentores




                       Coordenação de Produção e Editoração
                        Marcos Wagner S. Ribeiro – ULBRA




                               Capa e Projeto Gráfico
                            Aline Santa Pereira – ULBRA




                    Aplicações de Realidade Virtual e Aumentada
                     Rosa Maria E. M. Costa, Marcos Wagner S.
               Ribeiro - organizadores. – Porto Alegre - RS,
                     Editora SBC – Sociedade Brasileira de
               Computação,Porto Alegre, 2009.
                     “Livro do pré-simpósio, XI Symposium on Virtual
               and Augmented Reality”
                     Bibliografia.
                     1. Realidade Virtual, Realidade Aumentada I.
               Costa, Rosa II. Ribeiro, Marcos.

                                 ISBN 857669236-8


                         Índice para catálogo sistemático:
          1. Realidade Virtual e Aumentada: Ciência da Computação 006




        Este livro foi especialmente editado, em tiragem limitada, a partir de conteúdos
      desenvolvidos para as palestras do pré-simpósio do XI Symposium on Virtual and
Augmented Reality, realizado em Porto Alegre – Rio Grande do Sul, de 25 a 28 de maio
de 2009, promovido pela Sociedade Brasileira de Computação e organizado pelo Grupo
                                                      de Realidade Virtual da PUC-RS.




                                          iii
              SUMÁRIO




        !"           #        !$   %             &

              '( )                               *+

        !"                                       +

        !"                                  !$
,            -.

        !"           / !$              ,   !$
    -                                            0




                         iv
    Organizadores




v
Prefácio
O Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR) é o
principal evento no Brasil relacionado com tecnologias e
aplicações de interfaces avançadas interativas, tais como
Realidade Virtual e Realidade Aumentada. Uma das
atividades do evento são as apresentações do pré-simpósio.
Esta parte do evento ocorre no primeiro dia e tem como
objetivo nivelar o conhecimento de todo público
interessado em RV e RA para um aprofundamento nos momentos
posteriores do simpósio. O pré-simpósio destina-se a
aderir pesquisadores, estudantes, professores, empresários
e profissionais interessados em conhecer a Realidade
Virtual (RV) e suas aplicações em diferentes campos.

Este livro foi editado com base no texto das apresentações
do Pré Simpósio e trouxe como temas:

RV   e   RA   Conceitos
RV   e   RA   aplicadas   em   Vida Artificial
RV   e   RA   aplicados   em   Treinamento
RV   e   RA   aplicadas   em   Saúde
RV   e   RA   aplicadas   em   Entretenimento
RV   e   RA   aplicadas   em   Distribuição de Ambientes
RV   e   RA   aplicadas   em   Visualização de Informações

Com isto, temos a intenção que este livro seja uma
referência para profissionais, pesquisadores e estudantes
da área, bem como iniciantes e profissionais de outras
áreas do conhecimento. Esperamos que aproveitem e apreciem
este trabalho.



Organizadores
Rosa Maria Costa e Marcos Wagner S. Ribeiro
rosamcosta@yahoo.com, marcos_wagner@yahoo.com.br




                                      vi
Aplicações
de Realidade
Virtual e
Aumentada




         vii
Capítulo


1
       Realidade Virtual: Histórico,
         Conceitos e Dispositivos
 Leonardo Castro Botega (UNIVEM-UFSCAR) e Paulo Estevão Cruvinel
        (EMBRAPA INSTRUMENTAÇÃO AGROPECUÁRIA)




                                      Abstract
History of the Virtual Reality (VR) in Brazil and abroad, aiming the first groups,
systems and applications of this kind of interface. Later, the available kinds of VR
systems are presented and classified, representing their employability into several
applied scientific contexts. Finally, the input and output devices used in virtual
environments are identified, since their components working methods, until their
insertion into the three-dimensional context.
                                      Resumo
Histórico da Realidade Virtual (RV) no Brasil e no exterior, apontando os primeiros
grupos, sistemas e aplicações desta modalidade de interface. Posteriormente, são
apresentadas e classificadas as diversas modalidades de RV disponíveis, retratando
sua empregabilidade dentro de vários contextos científicos aplicados. Finalmente, são
identificados os dispositivos de entrada e saída de dados utilizados em ambientes de
RV, desde o funcionamento de seus componentes formadores, até sua inserção no
contexto de interfaces tridimensionais.

1.1. Histórico
       A Realidade Virtual configura-se como uma interface avançada de terceira
geração para aplicações computacionais, na qual o usuário pode interagir, em tempo
real, a partir de um ambiente tridimensional sintético, utilizando dispositivos
multisensoriais (Kirner et al, 1995).
        A tecnologia surgiu com o pesquisador Ivan E. Sutherland, que desenvolveu o
primeiro sistema gráfico interativo, o qual interpreta desenhos como dados de entrada e
realiza associações com topologias conhecidas, gerando novos desenhos (Sutherland,
1963). Já o termo Realidade Virtual (RV) surgiu em meados dos anos 70, onde
                                          8
pesquisadores sentiram a necessidade de uma definição para diferenciar as simulações
computacionais tradicionais dos mundos digitais que começavam a ser criados.
Nasciam então as interfaces de terceira geração, onde interações eram produzidas sobre
as situações geradas, utilizando-se de comandos não convencionais, diferenciando-se
das interfaces dotadas apenas de reprodução multimídia, mantidas até então por
interfaces bidimensionais de primeira e segunda geração (Krueger, 1977) (Bolt,1980)
(Lanier, 1984). O termo é bastante abrangente, e logo, acadêmicos, desenvolvedores de
software e pesquisadores procuram definir Realidade Virtual baseados em suas próprias
experiências. Pimentel define Realidade Virtual como sendo o uso de tecnologia para
convencer o usuário de que ele está em outra realidade. Em geral, Realidade Virtual
refere-se a uma experiência interativa e imersiva baseada em imagens gráficas
tridimensionais geradas em tempo real por computador (Pimentel, 1995).
        Machover afirma que a qualidade dessa experiência me Realidade Virtual é
essencial, pois deve estimular ao máximo, de forma criativa e produtiva, o usuário. Os
sistemas de Realidade Virtual também precisam fornecer uma reação de forma
coerente aos movimentos do participante, tornando a experiência consistente
(Machover, 1994). O principal objetivo desta nova tecnologia é fazer com que o
participante desfrute de uma sensação de presença no mundo virtual (Jacobson, 1994).
Para propiciar esta sensação de presença os sistemas de RV integram sofisticados
dispositivos, os quais podem ser aplicados em ferramentas das mais diversas áreas,
contribuindo para a análise e manipulação de representações virtuais. Estes dispositivos
podem ser luvas de dados (Sun, 2007) (Immersion, 2007) e capacetes imersivos (Head
Mounted Displays) (Sensics, 2007) (Darpa, 2007)(VRealities, 2007).
        Na prática, a RV permite que o usuário navegue e observe o um mundo
tridimensional sob seis graus de liberdade (6 DOF)1. Isso exige a capacidade do
software de definir, e do hardware de reconhecer, seis tipos de movimento: para
frente/para trás, acima/abaixo, esquerda/direita, inclinação para cima/para baixo,
angulação à esquerda/à direita e rotação à esquerda /à direita. Na essência, a RV é um
espelho da realidade física, na qual o indivíduo existe em três dimensões, tem a
sensação de estar imerso no ambiente e tem a capacidade de interagir com o mundo ao
seu redor. Os dispositivos de RV simulam essas condições, chegando ao ponto em que
o usuário pode tocar virtualmente os objetos de um mundo virtual e fazer com que eles
respondam, ou mudem, de acordo com suas ações (Von Schweber, 1995).
       No final de 1986 uma equipe da NASA já possuía um ambiente virtual que
permitia aos usuários ordenar comandos pela voz, escutar fala sintetizada e som 3-D, e
manipular objetos virtuais diretamente através do movimento das mãos. O mais
importante é que através desse trabalho verificou-se a possibilidade de comercialização
de um conjunto de novas tecnologias, com o custo de aquisição e desenvolvimento
cada vez mais acessível (Pimentel, 1995).
       A conscientização de que os empreendimentos da NASA tornavam-se
tecnologias comercializáveis deu início a inúmeras pesquisas em RV no mundo inteiro.
Organizações variando de empresas de software até grandes corporações de informática
começaram a desenvolver e vender produtos e serviços ligados à Realidade Virtual. Em
1987, a VPL Research Inc. começou a vender capacetes e luvas digitais e em 1989 a
AutoDesk apresentava o primeiro sistema de RV baseado num computador pessoal
(PC) (Jacobson, 1994).

1. DOF (Degrees of freedom): Graus de liberdade, relativo aos movimentos de translação e rotação do dispositivo de RV.


                                                               9
       Apesar de a RV ter sido inventada há mais de 30 anos, a mesma tem a cada ano
evoluído substancialmente. Seu custo permaneceu alto durante muito tempo devido aos
equipamentos de alta tecnologia envolvidos. Entretanto, a evolução das indústrias de
computadores e o grande avanço tecnológico possibilitaram a utilização da RV a um
preço acessível, cerca de metade dos custos de dez anos atrás, fazendo com que
deixasse de ser exclusividade de instituições de pesquisa ou governamentais (Machado,
1995).
        No Brasil, um dos primeiros grupos de pesquisa em Realidade Virtual (RV) foi
organizado no Departamento de Computação da Universidade Federal de São Carlos
(DC/UFSCar), criado em outubro de 1995 (Kirner, 1995). Seu principal projeto,
denominado AVVIC-PROTEM-CC, baseou-se na criação de um ambiente e aplicações
de pesquisa de RV distribuída, provendo melhorias nas condições de visualização
interativa e compartilhada em ambiente colaborativo. Neste âmbito, é possível
encontrar na literatura da área trabalhos desenvolvidos que contribuíram para a
popularização das técnicas e dispositivos de RV no País, tais como: Modelagem
dinâmica de mundos virtuais (Schneider, 1997), detecção de colisão (Peruzza, 1997),
ambiente virtual interativo tridimensional (Ipolito, 1997), suporte virtual para ensino a
distância (Kubo, 1997), suporte para aplicações de RV e visualização (Santos, 1998).
Ainda neste período, junto à Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
(EPUSP), outro trabalho relevante desenvolvido neste segmento foi a especificação e
análise de um sistema distribuído de Realidade Virtual, a primeira tese de doutorado no
país abordando RV (Araújo, 1996).
        Atualmente, além do DC/UFSCar encontram-se no País outros grupos que
desenvolvem estudos de RV (aproximadamente 30), onde segundo dados da Sociedade
Brasileira de Computação (http://www.sbc.org), os principais estão localizados nas
seguintes instituições: SVVR/LNCC, TecGraf/PUC, Interlab/USP, LSI/USP,
GRV/UNESP, GRVa/UFRJ, GRV/UFU, GMRV/UNIMEP, GRV/UFPE e
LApIS/UNIVEM. Dentre os principais trabalhos desenvolvidos encontram-se: sistema
de reconstrução de mandíbula (Villamil et al, 2005), ambiente virtual para
planejamento de hepatectomia (Benes e Bueno, 2003), prototipagem a partir de
imagens reconstruídas (Bazan, 2004) (Souza et al, 2001), ferramentas estereoscópicas
para treinamento médico (Botega e Nunes, 2005), sistemas de geração de modelos
tridimensionais a partir de imagens médicas (Perdigão et al, 2005), Frameworks de
simulação de procedimentos médicos (Oliveira, 2006), simuladores de segmentação de
imagens (Delfino, 2006), sistema de análise de amostras agrícolas tridimensionais
(Botega e Cruvinel, 2007), framework de Realidade Aumentada baseado em FPGA
(Lima et al, 2007), gerador de jogos utilizando Realidade Aumentada (Tsuda et al,
2007), integração de Realidade Aumentada em interação entre robôs (Calife et al,
2007), iluminação realística (Pessoa et al, 2008), gerador de aplicações multimídia com
RV (Malfatti et al, 2008), estimador de profundidade em ambientes de RV (Sanches et
al, 2008), incorporação de comandos de voz em ambientes de RV (Pizzolato et al,
2008) e sistema de rastreamento virtual (Teixeira et al, 2008).

1.2. Sistemas de Realidade Virtual
        Os sistemas de RV diferem entre si de acordo com os níveis de imersão e de
interatividade proporcionado ao usuário. Esses níveis são alcançados pelos diversos
tipos de dispositivos de entrada e saída de dados do sistema, além da performance do

                                           10
computador que o hospeda. Existem algumas formas de classificação dos sistemas de
RV. Shepherd (1993) identifica duas grandes classes: tele-presença, em que um
ambiente sintético comum é compartilhado entre várias pessoas como uma extensão ao
conceito de trabalho cooperativo suportado por computador, e tele-operação, onde
robôs agem sobre um elemento, seja ele um corpo humano ou um produto sendo
manufaturado. Entretanto, esses termos sofreram vários desdobramentos e mesmo
inversões.
        Segundo Araújo (1996), as aplicações de RV, em geral, são classificadas da
seguinte forma: tele-colaboração, tele-presença e visualização científica 3-D. Sistemas
de tele-colaboração implementados permitem aos usuários compartilhar um mesmo
espaço e manipular objetos, sentindo o peso dos mesmos por meio de dispositivos de
feedback. Um sistema de tele-presença, ou tele-existência, estende as capacidades
sensoriais de um usuário humano, bem como a suas habilidades de solução de
problemas, para um ambiente remoto. Na tele-presença, também conhecida como tele-
operação ou tele-robótica, o robô executa as tarefas fisicamente separadas de seu
operador humano. As ações executadas pelo operador são traduzidas em ações
executadas pelo robô em seu ambiente remoto, ao mesmo tempo em que é emitido
feedback sensorial ao operador humano, que se sente como se estivesse realmente
presente no ambiente remoto. A tele-presença pode ser mais claramente vista como
uma técnica de visão computacional que realça a função intermediária entre o
participante e o ambiente (Latta, 1994).
       Já a Visualização Científica permite que grandes quantidades de dados gerados
por simulações computacionais sejam traduzidas em representações visuais
tridimensionais. Dados podem ser renderizados como pontos, linhas, curvas,
superfícies, volumes, cores, e mesmo como sons. Também permite a manipulação dos
modelos sob vários ângulos e posições, permitindo uma ampla exploração de
propriedades matemáticas intrínsecas (Upson et al, 1989) (Hultquist et al, 1992)
(Spencer, 2001).
      Jacobson (1994) e Pimentel (1995) consideram que sistemas ou estilos de RV
podem ser classificados como RV de Simulação, RV de Projeção, Realidade
Aumentada ou Realçada (Augmented Reality), Tele-presença, Displays Visualmente
Acoplados (Visually Coupled Displays) e RV de Mesa.
        A RV de Simulação trata-se do estilo mais antigo, originado com os
simuladores de vôo desenvolvidos pelos militares americanos após a Segunda Guerra
Mundial. Um sistema desse tipo basicamente imita o interior de um carro, avião ou
jato, colocando o participante dentro de uma cabine onde se encontram monitores que
apresentam um mundo virtual que reage aos comandos do usuário. Um sistema de RV
de Simulação não processa imagens em estéreo, as imagens são geradas de forma
bastante rápida. Em alguns sistemas as cabines são montadas sobre plataformas
móveis, e os controles oferecem feedback tátil e auditivo (Burdea et al, 1994).
       A RV de Projeção, também conhecida como Realidade Artificial, foi criada nos
anos 70 por Myron Krueger (Krueger, 1977). Na RV de Projeção o usuário está fora do
mundo virtual, mas pode se comunicar com os personagens virtuais. O sistema
VIDEOPLACE, criado por Krueger naquela época, capturava a imagem do usuário e
projetava-a em uma grande tela que representava um mundo virtual nas quais os
usuários podiam interagir uns com os outros ou com os modelos virtuais. Krueger usou
o termo Realidade Artificial para descrever o tipo de ambiente criado pelo seu sistema,

                                          11
o qual não exigia que o participante vestisse ou usasse dispositivos de entrada.
        Já a Realidade Aumentada Augmented( Reality) utiliza os dispositivos não
convencionais de mais baixo custo para promover a imersão e interação do usuário
com modelos 3-D. Utilizando-se de câmeras, marcador es de papel e técnicas de visão
computacional, esta modalidade de RV captura a cena real onde se encontram os
marcadores, reconhece a estrutura constante nos mesmos e insere o modelo virtual
correspondente na cena real, a qual pode ser visualizada por monitores, HMD’s ou
algum sistema de projeção (Kirner et al, 2007). A Figura 1 demonstra o processo de
reconhecimento dos marcadores e o posicionamento dos modelos virtuais na cena real.

        Em sistemas de Realidade Aumentada (RA) mais custosos, utilizam-se
dispositivos visuais transparentes, por onde o usuário pode ver dados, diagramas,
animações e gráficos tridimensionais sem deixar de enxergar o mundo real, obtendo
informações geradas por computador, sobrepostas ao mundo real. Esses displays
transparentes são chamados heads-up-displays (HUD’s). O usuário pode, por exemplo,
estar consertando algo e visualizando nos óculos os dados necessários a esta operação.
       A RA visa aprimorar a percepção sensorial e pode ser entendida como uma
forma de interface homem máquina de quarta geração que não tem um único foco de
atenção, sendo que a interação se dá com o meio de forma global e ampliada. São
características básicas de sistemas de RA: o processamento em tempo real, a
combinação de elementos virtuais com o ambiente real e o uso de elementos virtuais
concebidos em 3-D.
        Por outro lado, a Tele-presença, utiliza câmeras de vídeo e microfones remotos
para envolver e imergir o usuário profundamente no mundo virtual. Controle de robôs
e exploração planetária são exemplos de pesquisas de Tele-presença em
desenvolvimento. Contudo, existe também um grande campo em aplicações médicas,
onde são utilizadas câmeras de vídeo e cabos de fibra óptica em intervenções cirúrgicas
para auxiliar a visualização dos corpos de seus pacientes. Através da RV eles podem,
literalmente, entrar no paciente, diretamente no ponto de interesse (Heeter, 1992)
(Steuer, 1992).




    Figura 1. Representação do processo de reconhecimento dos marcadores e
         o posicionamento de modelos virtuais (traduzido de Kato et al, 2000).

                                          12
        Os Displays Visualmente Acoplados (Visually Coupled Displays ou Head
Mounted Displays) correspondem a uma classe de sistemas na qual imagens são
exibidas diretamente ao usuário, que está olhando em um dispositivo que deve
acompanhar os movimentos de sua cabeça. Esses dispositivos geralmente permitem
imagens e sons em estéreo e detecção de movimentos da cabeça do usuário, usando
essa informação para realimentação da imagem exibida (Azuma et al, 1994) (Romano,
2004).
        A RV de Mesa (Desktop VR) é um subconjunto dos sistemas tradicionais de
RV em que, ao invés de Head Mounted Displays (HMD), são utilizados grandes
monitores ou algum sistema de projeção para apresentação do mundo virtual. Alguns
sistemas permitem ao usuário ver imagens tridimensionais no monitor com óculos
obturadores, polarizadores ou filtros coloridos. Outros ainda utilizam-se de espelhos e
displays horizontais, onde a imagem é retroprojetada em uma mesa translúcida, cujo
resultado se assemelha com os hologramas (Cruz-Neira et al, 1993) (Burdea et al,
1994).

1.3. Imersão, Interação e Envolvimento
       A RV também pode ser caracterizada pela coexistência integrada de três idéias
básicas: imersão, interação e envolvimento (Morie, 1994). A idéia de imersão está
intimamente ligada ao sentimento de fazer parte do ambiente. Normalmente, um
sistema imersivo é obtido com o uso de capacete de visualização, cavernas e projeções
das cenas nas paredes, teto e piso (Cruz-Neira, 1992). Além do fator visual, dispositivos
ligados aos demais sentidos também são importantes para o sentimento de imersão,
principalmente o som (Begault, 1994; Gradecki, 1994), além do posicionamento do
usuário e dos movimentos da cabeça. A visualização de uma cena 3-D em um monitor é
considerada não imersiva. Dessa forma, tem-se a conceituação de RV imersiva e não
imersiva (Leston, 1996).
        De modo geral, do ponto de vista da visualização, a RV imersiva utiliza
capacete ou cavernas, enquanto a RV não imersiva utiliza monitores. Entretanto,
dispositivos baseados nos demais sentidos podem introduzir algum grau de imersão à
RV utilizando monitores (Robertson, 1993). Ainda assim, os mesmos ainda apresentam
alguns pontos positivos, como o baixo custo e a facilidade de uso, evitando as
limitações técnicas e problemas decorrentes do uso do capacete. Todavia, a tendência
deve ser a utilização da RV imersiva, considerando que a imersão, aliada à interação,
justifica-se como o grande propósito das aplicações em RV.
       A interação está ligada à capacidade do computador detectar as entradas do
usuário e modificar instantaneamente o mundo virtual em função das ações efetuadas
sobre ele (capacidade reativa ou feedback). As pessoas sempre procuram uma boa
simulação em um sistema de RV, onde que as cenas mudam em resposta aos seus
comandos, que é a característica mais marcante dos videogames. Para que um sistema
de RV pareça mais realista, o ambiente virtual deve ser interativo (Araújo, 1996).
       A idéia de envolvimento, por sua vez, está ligada ao grau de motivação para o
engajamento de uma pessoa em determinada atividade. O envolvimento pode ser
passivo, como ler um livro ou assistir televisão, ou ativo, como participar de um jogo
com algum parceiro. A RV tem potencial para os dois tipos de envolvimento ao
permitir a exploração de um ambiente virtual e propiciar a interação do usuário com o
mundo virtual dinâmico.

                                           13
1.4. Dispositivos de Realidade Virtual
        A interface em RV envolve um controle tridimensional altamente interativo de
processos computacionais. O usuário entra no espaço virtual das aplicações e visualiza,
manipula e explorar os dados da aplicação em tempo real, usando seus sentidos,
particularmente os movimentos naturais tridimensionais do corpo. A grande vantagem é
que o conhecimento intuitivo do usuário sobre o mundo físico pode ser transportado para
o mundo virtual.
       Como conseqüência do advento da RV, surgiu a necessidade de se redefinir o
paradigma de interface homem-computador. O sistema tradicional mouse-teclado-
monitor foi substituído por dispositivos não-convencionais, que permitem maior imersão
do usuário no ambiente sintético e o manuseio de todas as potencialidades dessa nova
tecnologia (Kirner, 1995).

1.4.1. Dispositivos de saída de dados
       A maioria das aplicações de RV é baseada no isolamento dos sentidos,
principalmente a visão. Assim, cabe ao hardware de RV de saída de dados estimular tais
sentidos. A saída dos sistemas de RV, seja ele imersivo (HMD’s) ou parcialmente
imersivo (monitores), tem como preocupação principal a estereoscopia, seja ela passiva,
como a polarização, anaglifos e difração de luz, ou ativa, como os óculos obturadores
(Gattas et al, 2004).

1.4.1.1. Dispositivos convencionais de saída de dados
        Os dispositivos convencionais de saída de dados são periféricos de comum
utilização, destinados à visualização e análise de sistemas de propósito geral. São eles:
monitor de vídeo, impressoras, autofalantes, etc. Envolvendo sistemas de Realidade
Virtual, os dispositivos convencionais de saída de dados podem contribuir para o
desenvolvimento de ambientes interativos e semi-imersivos, porém, não são capazes de
prover realismo e o envolvimento tal qual fornecidos por sistemas virtuais dotados de
dispositivos não-convencionais, os quais serão amplamente utilizados no presente
projeto e descritos minuciosamente na seção a seguir.

1.4.1.2. Dispositivos não-convencionais de saída de dados
        Os dispositivos não-convencionais de saída de dados são responsáveis em
fornecer grande parte do efeito imersivo ao sistema de RV. Assim, tais dispositivos,
implementados sob interfaces intuitivas, são capazes de transpor o usuário à cena
sintética, tornando real sua experiência.

1.4.1.2.1. Head Mounted Displays
        O vídeo-capacete (Head-Mounted Display, HMD) é um dos dispositivos de
interface para RV mais populares, por tratar-se do dispositivo não-convencional de saída
de dados que mais isola o usuário do mundo real. Este dispositivo é constituído
basicamente de uma ou duas minúsculas telas e um conjunto de lentes especiais. Com
duas telas, a tecnologia pode ser utilizada para exibir imagens estereoscópicas,
apresentando os respectivos pontos de vista de cada olho para cada tela, contribuindo
para o efeito imersivo.
                                           14
       As lentes ajudam a focalizar imagens que estão a alguns milímetros dos olhos do
usuário, ajudando também a ampliar o campo de visão do vídeo. Os HMD’s funcionam
também como um dispositivo de entrada de dados, porque contém sensores de
rastreamento que medem a posição e orientação da cabeça, transmitindo esses dados para
o computador. Conseqüentemente, o computador gera uma seqüência de imagens por
quadro correspondente às ações e perspectivas do usuário (Gradescki, 1994).
       Os HMD’s são construídos, normalmente, usando três tipos de telas: os
monitores de TV (CRT), os monitores de cristal líquido (LCD), os mais usados
atualmente, e os de diodo emissores de luz orgânicos (OLED).

1.4.1.2.1.1. Displays CRT
        Os monitores de TV, em função da avançada tecnologia disponível nesta área,
podem exibir imagens de alta resolução (1280x1024 pixels) com uma qualidade de cor
excelente, mesmo em pequenas dimensões, sob campo de visão horizontal de até 127
graus. Entretanto, são relativamente pesados, volumosos e colocam altas voltagens muito
próximas à cabeça do usuário (> 100v) (Kalawski, 1993). O funcionamento básico de um
monitor CRT baseia-se na emissão de um raio de elétrons (raios catódicos) por um
canhão de elétrons. O raio passa por um sistema de ajuste de foco (anodo) e deflexão,
que direciona o raio para posições específicas de uma tela fosforescente. O fósforo então
emite um pequeno ponto de luz em cada posição atingida pelo raio catódico. Devido ao
rápido enfraquecimento da luz, a maioria dos HMD’s CRT possuem um sistema de
refresh, responsáveis por redesenhar a imagem repetidas vezes na tela. As cores na tela
podem ser representadas através de duas maneiras: por uma dupla camada de fósforo,
vermelha e verde, onde as cores exibidas na tela dependem de quanto os raios catódicos
penetram nestas camadas e atravessam as máscaras coloridas, posicionadas no caminho
do raio. Tais máscaras possuem três pontos de cor em cada posição de pixel (verde,
vermelho e azul) e três canhões de elétrons, cada um para um ponto de cor. Quando os
raios atravessam a máscara, eles ativam o triângulo de cores, o qual aparece em um
pequeno ponto na tela. Cada cor específica pode ser alcançada por emissões especificas
de raios catódicos (Hearn e Baker, 1997).
        Os HMD’s CRT usam dois Monitores de Raios Catódicos (CRT) que são
posicionados nas laterais do HMD. Refletores de imagens são usados para dirigir a cena
para o olho do usuário (Lane, 1993) A Figura 2 demonstra a emissão de raios catódicos e
a Figura 3 demonstra um HMD com display CRT.




  Figura 2. Representação do funcionamento de um CRT, partindo da emissão de raios
 catódicos, passando por sistemas de focalização, deflexão e controle, até atingir a tela
                                    fosforescente

                                            15
                                            Telas fosforescentes
                      Canhão de elétrons




 Figura 3. HMD CRT de 2 telas desenvolvido na NASA, onde o canhão de elétrons é
 posicionado nas laterais do dispositivo, expondo o usuário a altas voltagens próximas
 da cabeça (Kalawski, 1993).

1.4.1.2.1.2. Displays LCD
        Os HMD’s LCD’s, por sua vez, são leves e podem ser usados com pequenas
voltagens (entre 20 e 100v). Sua resolução espacial em monitores pequenos pode variar
desde extremamente baixa VGA (640x480 pixels) (Darpa, 1996), até uma amostragem
satisfatória SXGA (1280x1024 pixels) (Vrlogic, 2007) com baixo ângulo de visão no
campo horizontal (60 graus). Este tipo de HMD usa tecnologia LCD para exibir a cena,
através da emissão de luz polarizada por um material de cristal líquido.
        O termo cristal líquido atribuído a tal material refere-se ao fato de que os
componentes do mesmo possuem uma disposição cristalina de moléculas, fluindo como
líquido. O display é construído com cristal líquido nemático, duas superfícies de vidro,
contendo polarizadores de luz e separadas pelo cristal líquido. Uma camada horizontal e
outra vertical de condutores transparentes são atreladas às superfícies de vidro e a
interseção dos condutores define a posição de um pixel. Quando uma luz polarizada
ultrapassa todo o material, ela é rotacionada para que ultrapasse a outra superfície
polarizadora e ative os pixels. Quando os pixels de cristal líquido são ativados,
bloqueiam a passagem de luz. Milhares desses pixels são localizados em duas matrizes
para cada exibição. Depois que o cristal líquido bloqueia a passagem de luz para exibir a
cena, a luz deve ser refletida da matriz LCD para os olhos, provendo brilho para a cena.
As cores podem ser obtidas em processo semelhante ao CRT, onde são utilizadas
máscaras com as cores: vermelho, verde e azul, responsáveis por filtrar as posições



                                           16
específicas de cada pixel. A Figura 4 demonstra o esquema dos componentes dos monitores
LCD (Hearn e Baker, 1997) e a Figura 5 demonstra um HMD com display LCD.

1.4.1.2.1.3. Displays OLED
       Já os monitores dos HMD’s OLED, os mais recentes do mercado, trabalham de
maneira semelhante aos LCD’s, entretanto, são baseados em diodos orgânicos emissores de
luz e não necessitam de luz traseira para funcionar, acarretando um menor consumo de
energia à baixa voltagem. Esta tecnologia possui telas planas muito mais finas, leves e
baratas que as atuais telas de LCD. A idéia é usar diodos orgânicos, compostos por
moléculas que emitem luz ao receberem uma carga elétrica através de filamentos metálicos
que conduzem os impulsos elétricos a cada célula. Quando uma voltagem é aplicada aos
eletrodos, a carga começa a se mover no dispositivo sob influência do campo elétrico,
assim, os elétrons deixam o catodo e as cargas positivas deixam o anodo em direções
opostas. A combinação das cargas, na camada emissora, leva à criação de um fóton de
moléculas emissoras, que sob energia elétrica gera a luz.




Figura 4. Esquema dos componentes formadores dos monitores LCD(GeorgiaTech, 2006)




          Telas LCD




                                          Headphones
    Figura 5. Exemplo de HMD com duas telas LCD e dois headphones (Darpa, 1996)




                                         17
        A vantagem é que ao contrário dos diodos tradicionais, estas moléculas podem
ser diretamente aplicadas sobre a superfície da tela. Como desvantagens apresentam uma
rápida degradação do material que compõe as telas, não suportam resolução maior que
800x600 pixels e têm baixo ângulo de visão horizontal (42 graus) (Daeyang, 2005). A
Figura 6 demonstra a movimentação de cargas para a formação da luz e a Figura 7
mostra um HMD com display OLED.




   Figura 6. Representação da movimentação das cargas positivas e negativas para a
             formação da luz, aplicada sobre a superfície da tela (Nieto, 2006)


                       Telas OLED                Headphones




       Figura 7. Representação de HMD OLED com duas telas e dois headphones
                                   (Vrealities, 2007)


       O correto funcionamento de um HMD baseia-se em duas principais diretivas: o
posicionamento do plano de imagem e a disparidade focal (VResources, 2007).
       Para entender o processo, faz-se necessária compreensão da teoria do stress
biológico humano, a qual diz que notamos a presença de um plano de imagem localizado
a alguns metros dos olhos do observador. O valor sugerido de 2 metros representa o


                                         18
melhor ponto de operação pelas seguintes razões. Esta distância é utilizada para
minimizar o stress muscular causado pela grande variação entre a distância do plano da
imagem e a distância do objeto virtual.
       Com o plano da imagem a 2 metros, é possível exibir um objeto a 1 metro de
distância e ter 5% de variações do esforço necessário. Além disso, todos os objetos
exibidos atrás do plano de imagem ainda estarão próximos do foco necessário desde que
a variação do esforço a partir de 2 metros até o infinito seja sempre inferior a 5%. Em
modelos mais recentes, o esforço muscular absoluto nunca ultrapassa 10%, sob qualquer
circunstancia, não importando a posição do objeto virtual.
       Assim, os 2 metros de distância do plano de imagem permitem a visualização de
uma imagem relativamente clara, sob uma escala de 1 metro até o infinito, mesmo com
um foco óptico fixo, como na maioria dos HMD´s encontrados no mercado. Evidente que
mesmo com um esforço mínimo, ainda não é o ideal. Assim, pesquisadores da área
buscam desenvolver um sistema óptico adaptativo, capaz de alterar a distância do plano
da imagem dinamicamente.
        O Segundo principal ponto relativo aos HMD´s trata-se do campo de visão
(FOV), e a sua relação com a mínima distância onde o objeto se apresenta, considerando
que as ações devem ocorrer de forma com que a magnitude do campo de visão e os
limites humanos devem trabalhar em conjunto.
        Dependendo do campo de visão e da distância entre o plano de imagem e o
observador, o mínimo ponto de aparição de um objeto virtual será, geometricamente
falando, variável. Se o objetivo do uso de HMD´s na aplicação for um nível de imersão
razoável, deve assegura-se que o campo de visão seja suficiente, levando em conta a
distância do plano de imagem, para permitir a geração de imagens dentro dos limites
fisiológicos do ser humano.
        Geralmente, pode-se afirmar que o campo de visão de um HMD não consta como
fator limitante, considerando a distância mínima de aparição de um objeto virtual na
cena. Assim, o limite é imposto pelo máximo stress suportado pelo usuário. Desta
maneira, 1 metro ocorrerá no pior caso.

1.4.1.2.2. Projetores
        Os projetores desempenham um papel crucial nos sistemas de RV imersivos ou
parcialmente imersivos. O brilho e a alta resolução são fatores que melhoram a qualidade
da imagem, assim aumentam a sensação de imersão. Alguns projetores possuem a
capacidade de gerar imagens para estereoscopia ativa e outros, através da combinação
com outro projetor, são capazes de fornecer estereoscopia passiva. Atualmente existem
três tipos de projetores: CRT, LCD e DLP (Gattass et al, 2004).
        Os projetores CRT, os mais antigos, possuem três canhões de elétrons,
responsáveis pela geração das três componentes de cores primarias. A imagem é então
formada, semelhante ao método descrito na seção anterior, e depois projetada com o
auxílio de lentes na tela de projeção.
        Os projetores baseados em sistemas LCD também se baseiam no processo
descrito anteriormente, com a diferença de sempre possuírem matriz ativa, a qual permite
que uma determinada linha e coluna da tela de cristal líquido seja endereçada e



                                          19
receba uma carga capaz de ser mantida até o próximo ciclo de atualização da tela. Com
esta carga é possível controlar a intensidade da luz que irá passar por determinado pixel.
Ao fazer isso em pequenos incrementos, é possível criar uma escala de cinza.
        Já os projetores DLP’s utilizam semicondutores óticos para a manipulação digital
da luz, dividida em três fases: semicondutor, onde o processo de acender um pixel ocorre
pela movimentação de micro-espelhos posicionados em uma malha retangular; imagem
cinza, obtida pela freqüência de movimentação dos micro-espelhos ao serem atingidos
pela luz, onde quanto maior a freqüência, mais claro será o pixel, dentre 1024 níveis; e
adição de cor, obtida pela utilização de máscaras, semelhante aos LCD’s. A combinação
da freqüência de cada micro-espelho com as componentes da máscara pode produzir 16.7
milhões de cores diferentes.

1.4.1.2.3. Workbenchs e CAVEs
        Com o emprego de projetores, múltiplas telas de projeção e espelhos, é possível
criar as mais variadas configurações de ambientes de visualização para RV, como as
Responsive Workbenchs e CAVE’s, de maneira que a projeção de imagens sobre tais
espelhos, permite o direcionamento dos raios para superfícies específicas, como telas
translúcidas (Gattasset al, 2004).
       A Workbench é um espaço interativo e tridimensional, onde imagens
estereoscópicas são projetadas em um topo de mesa horizontal, utilizada como superfície
de visualização.
        A projeção ocorre por um sistema de projetores e espelhos, onde os raios
projetados atravessam a superfície translúcida da mesa e são visualizados por meio de
óculos 3-D estéro-ativos (óculos obturadores). O movimento da cabeça do usuário é
acompanhado utilizando um sistema de rastreamento com seis graus de liberdade
(6DOF). Desta maneira, o usuário pode ver o ambiente virtual através do ponto de vista
correto, entretanto restrito a apenas uma pessoa. A Figura 8 apresenta um exemplo de
Responsive Workbench.
       Já a CAVE trata-se de uma sala cujas paredes, teto e chão são superfícies de
projeção, ou seja, sobre cada superfície semitransparente da sala existe um sistema de
câmeras e espelhos responsáveis por transmitir determinada porção da cena virtual. A
fusão das partes de cada câmera forma a cena completa e provê ao usuário a sensação de
imersão no ambiente.
        Este dispositivo requer que as projeções estejam sincronizadas e as bordas das
imagens sejam combinadas, para que uma junção seja imperceptível. A geração de uma
perspectiva do usuário em uma CAVE não é um problema simples e deve ser calculada
com base na posição do usuário, a rotação sua cabeça e a tela de projeção. A Figura 9
ilustra o funcionamento de uma CAVE.

        Atualmente, tanto as Workbenchs quanto as CAVEs são utilizadas nas mais
diversas áreas, científicas ou não, tais como a medicina e a indústria automotiva, onde o
alto grau de imersão propiciado por tais dispositivos possibilita a total exploração de
estruturas internas e componentes muito específicos, atingindo o nível máximo de
envolvimento com o objeto de estudo.




                                           20
                                                                     Projetor




                                                                   Espelho




Figura 8. Representação de uma Responsive Workbench, onde as imagens são
projetadas sobre um espelho abaixo da mesa e incididas em sua superfície translúcida
(Scgl, 2006)




                                        Espelhos             Projetores




Figura 9. Representação do funcionamento de uma CAVE, onde o usuário sente-se
imerso através das diversas projeções a sua volta, cada qual retratando uma parte
da cena (Buxton e Fitzmaurice, 1998)




                                        21
1.4.2. Dispositivos de entrada de dados
        O usuário de um sistema de RV pode sentir-se dentro do ambiente sintético por
intermédio dos dispositivos de saída de dados. Já os dispositivos de entrada, por outro
lado, permitem o envolvimento do usuário e sua interação com tal ambiente. Sem um
dispositivo de entrada de dados adequado o usuário participa da experiência de RV de
forma passiva.
        Pimentel (1995) divide os dispositivos de entrada em duas categorias:
dispositivos de interação e dispositivos de trajetória. Os dispositivos de interação
permitem ao usuário a movimentação e manipulação de objetos no mundo virtual
(mouse, teclado, joysticks). Os dispositivos de trajetória, por sua vez, monitoram partes
do corpo do usuário, detectando seus movimentos e criando a sensação de presença no
mundo virtual (dispositivos de rastreamento).

1.4.2.1. Dispositivos de convencionais de entrada de dados
         Os dispositivos de convencionais de entrada são periféricos de usabilidade
comum, destinados a usuários comuns e sistemas de propósito geral. São eles: teclado,
mouse, trackballs, digitalizadores de mesa (scanners), canetas digitais e microfones. No
âmbito de sistemas de Realidade Virtual, os dispositivos não-convencionais de entrada de
dados podem contribuir para o desenvolvimento de ambientes interativos e semi-
imersivos, porém, não provêem o realismo e o envolvimento tal qual fornecidos por
sistemas virtuais dotados de dispositivos não-convencionais, descritos na próxima sessão
e utilizados no presente trabalho.

1.4.2.2. Dispositivos não-convencionais de entrada de dados: Rastreadores e Luvas
Digitais
       Os dispositivos de rastreamento tratam-se de periféricos não-convencionais de
entrada de dados destinados a sistemas de RV. Graças a estes dispositivos, o usuário
pode interagir com os objetos da cena virtual através de comportamentos interativos de
manipulação direta (behaviors), contextualizando-se com a idéia original básica de um
sistema de RV, onde se busca a interação natural do usuário com o ambiente virtual
(VResources, 2007).
       O modo como os participantes interagem com o sistema de RV influencia
enormemente suas experiências, afetando a facilidade de uso do sistema, a sensação de
imersão do usuário e a variedade de ações que podem que o usuário pode tomar dentro
do ambiente de RV (Gattass et al, 2004).
        Já as luvas digitais comportam-se como dispositivos de entrada, devido
principalmente a uma característica em comum: seus dispositivos de rastreamento.
Assim, as luvas digitais funcionam como suporte aos vários sensores, mecânicos, óticos,
acústicos, inerciais e magnéticos, utilizados para capturar dados físicos como a posição e
a orientação espacial de um objeto, com complexidade variável.




                                           22
1.4.2.2.1. Rastreamento por campo magnético
        Este modo de detecção permite o rastreamento no espaço através de 6 graus de
liberdade (6DOF). O princípio consiste em emitir três impulsos de rádio utilizando
antenas e bobinas, orientadas segundo os eixos de coordenadas cartesianas, as quais, sob
corrente elétrica, geram um campo magnético. O usuário tem a mesma configuração de
antenas como o emissor, para que possa captar cada onda de radio e assim determinar a
intensidade do sinal sob cada eixo. A forca global das três antenas do receptor dará a
distância relativa da fonte emissora. A presença de objetos metálicos na área provoca
interferências na transmissão, configurando-se um inconveniente ao método. Além
disso, o sistema é restrito a pequenos espaços, devido ao alcance do campo magnético
de no máximo 3 metros, sem canal de comunicação desobstruído.
       Os movimentos são então interpretados por software, que podem acompanhar o
dispositivo ou ser programado manualmente. Alguns modelos podem ainda fornecer
feedback, provendo a sensação de tato e categorizando as luvas de dados também como
um dispositivo de saída.
       Estes dispositivos são bastante precisos, cerca de 1 a 2 mm para posição e 0.1º
para orientação, sendo que sua velocidade de captura varia de 100 a 200 leituras por
segundo.A Figura 10 apresenta uma luva digital 5DTGlove com sensores magnéticos.

1.4.2.2.2. Rastreamento por correlação óptica
        Este método utiliza-se de análise estereoscópica, correlacionando pixels comuns
a duas imagens, vistas por 2 câmeras offset. Como na transmissão magnética, esta
técnica requer uma desobstrução do canal de comunicação, para que as câmeras possam
ver os pontos a serem triangularizados (correlação de pixels entre as imagens) em
posições tridimensionais, representados por diversos LED´s posicionados no dispositivo.
Entretanto, este dispositivo de rastreamento é livre de interferências.
        Sua velocidade depende muito do sensor empregado, limitado a amostragem no
caso de uma câmera padrão NTSC, a qual consegue capturar imagens a 30 quadros por
segundo. Já sua precisão, usualmente suficiente, depende de técnicas de calibração das
câmeras e extração de informação da imagem, em geral empregadas sob algoritmos de
visão computacional. A Figura 11 apresenta uma Impulse Glove com emissores para
correlação óptica.

1.4.2.2.3. Rastreamento Mecânico
        Este dispositivo baseia-se no princípio de medição de ângulos e distancias entre
juntas, onde dada uma posição conhecida, todas as outras podem ser determinadas pela
relação entre as juntas. Os rastreadores podem estar presos ao chão ou mesmo anexos ao
corpo do usuário, na forma de exoesqueleto. Rotações e distâncias podem ser medidas
por engrenagens, potenciômetros ou sensores de dobra. Suas vantagens encontram-se na
facilidade de implementação de feedback de força, aplicando uma força contrária ao
movimento do usuário. Possui alta precisão (0.1º para orientação) e baixo tempo de
resposta (200ms). A Figura 12 apresenta uma luva com sensores mecânicos e suas
engrenagens.


                                           23
                                                                    Sensores
                                                                    Magnéticos


    Vestimenta de
    nylon




Figura 10. 5DTGlove com sensores magnéticos, onde o receptor detecta a intensidade
          do sinal sob os três eixos, caracterizando o movimento (Dayeang, 2007)




                                                                      LED’s
        Vestimenta                                                    emissores
        de nylon                                                      para
                                                                      correlação




    Figura 11. Impulse Glove com rastreamento óptico, que determina a posição por
       correlação de posições sob diversos emissores LED´s (PhaseSpace, 2008)




                                                                      Vestiment
                                                                      a de nylon



                                                                      Sensores de
                                                                      dobra


Figura 12. Representação da luva digital com sensores mecânicos, os quais mapeiam os
 movimentos na cena através de deslocamentos físicos do exoesqueleto (Marcus, 1991)


                                         24
1.4.2.2.4. Rastreamento Acústico
        Utilizam ondas sonoras ultra-sônicas para medir distância, baseando-se em tempo
de vôo e coerência de fase, tendo como objetivo transformar tempo de resposta em
distância. Neste método de rastreamento, utiliza-se apenas um par emissor/receptor, o qual
fornece a distancia de um objeto em relação a um ponto fixo e três pares fornecem a
posição exata do periférico.
        Quanto à precisão, o rastreador acústico provê um atraso devido à espera do sinal,
dependente da baixa velocidade da velocidade do som. Paralelamente, o desempenho do
dispositivo é degradado em ambiente ruidoso e sob caminho obstruído entre os alto-
falantes e microfones. Devido a estas restrições de interferência, a distancia entre receptor
e transmissor não deve ultrapassar 15 metros. A Figura 13 demonstra uma luva digital com
rastreamento acústico Logitech Tracker.

1.4.2.2.5. Rastreamento Inercial
        Os dispositivos de rastreamento inerciais têm seu princípio de funcionamento
baseados na segunda lei de Newton onde, F = ma e M = Iα , sendo assim, o sistema deve
integrar a leitura para obter a velocidade e a posição (Gattass et al, 2004). Possui três
variantes de sensores: os magnetômetros passivos, que medem o campo magnético do
ambiente e fornece medidas angulares, os girômetros, que fornecem apenas medidas
angulares e os acelerômetros, que fornecem medidas lineares.
        Este método de rastreamento apresenta grande precisão, sendo capaz de alcançar
uma resolução angular de até 0.2º em alguns casos. Também é livre de interferências, pois
o sistema é autocontido, não havendo a necessidade de um ponto externo para a obtenção
de dados, e livre de restrições físicas, limitado apenas pela conexão entre o dispositivo e o
computador. Um exemplo de periférico não-convencional que utiliza esse tipo de sensor é
a CyberGlove (Immersion, 2007), representada na Figura 14.




           Luva    de
           nylon



           Sensores
           acústicos




Figura 13. Luva digital com rastreamento acústico, onde a mesma pode ser localizada
no espaço através do tempo de resposta da onda sonora dos três receptores, relativos
aos três eixos tridimensionais (VRDepot, 2007)




                                             25
             Sensor
             inercial




         Vestimenta de
         nylon ou couro



Figura 14. Representação de uma CyberGlove com sensores inerciais, os quais
registram os deslocamentos a partir de uma posição de origem definida pelo sistema
(Immersion, 2007).



1.5. Referências Bibliográficas
Araújo, R.B. Especificação e Análise de um Sistema Distribuído de Realidade Virtual. Tese
de Doutorado, EPUSP, 1996

Azuma, R., Bishop, G. Improving Static and Dynamic Registration in a See-Through HMD.
Proceedings of SIGGRAPH, Annual Conference Series, pp. 197-204, 1994.

Bazan, O. Usinagem de Próteses para Cranioplastia a partir de Imagens Tomográficas.
Dissetação de Mestrado. Universidade Federal do Paraná - UFPR.Curitiba, 2004.

Begault, D. R. 3-D Sound for virtual reality and multimedia, Academic Press, Cambridge,
MA, 1994.
Benes, J.A; Bueno, R.P. Ambiente Virtual para Planejamento de Hepatectomia. Trabalho
de conclusão de curso. Pontifícia Universidade Católic a do Rio Grande do Sul – PUC-RS.
Porto Alegre, 2003.

Bolt, R.A. “Put-that-there”: Voice and Gesture at the graphics           interface. 7th
International Conference on Computer Graphics and Interactive Techniques, pp. 262-270,
Washington, 1980.

Botega, L.C.; Cruvinel, P. E. Three-Dimensional Soil Physics Image Analysis Based on a
Virtual Reality Environment. IX Symposium on Virtual and Augmented Reality, Petrópolis,
2007.

Botega, L.C., Nunes, F.L.S., Implementação de estereoscopia de baixo custo para
aplicações de Realidade Virtual para treinamento medico. Anais do XVIII Simpósio
Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens – SIBGRAPI. Natal, 2005.

Burdea, G., Coiffet, P. Virtual Reality Technology. John Wiley & Sons, 1994.

Buxton, W. e Fitzmaurice, G.W.(1998). HMD's, Caves & Chameleon: A Human-Centric
Analysis of Interaction in Virtual Space. Computer Graphics: The SIGGRAPH Quarterly,
32(4), 64-68


                                             26
Calife, D.; Tomoyose, A.; Spinola, D.; Bernardes, J.; Tori, R. Robot ARena: Infrastructure for
Applications Involving Spatial Augmented Reality and Robots. IX Symposium on Virtual and
Augmented Reality, Petrópolis, 2007.

Cruz-Neira, C., Sandin, D. J., Defanti, T. A. Sorround-screen projection based virtual reality:
the design and implementation of the CAVE. Proceedings of the 20th Annual Conference of
Computer Graphics and Interactive Techniques, pp. 135-142, 1993.

Cruz-Neira, C., Sandin, D. J., DeFanti, T. A., Kenyon, R. V., Hart, J.C. The CAVE audio
visual experience automatic virtual environment, Communication of the ACM, 35(6):64-72,
1992.

Darpa. Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA). Darpa HMD Project
Summaries. Disponível em <http://www.darpa.mil/mto/displays/hmd/projects>. Acesso em
Janeiro de 2007.

Dayeang Co. 5DT, fifth dimension technology, 5DT data glove specification. Disponível em
<hhtp://www.dayeang.com>. Acesso em Janeiro de 2007.
Delfino, S.; Nunes, F.L.S. Estudo Comparativo entre Algoritmos de Segmentação para
Simulação Tridimensional de Imagens Mamográficas. Anais do II Workshop de Visão
Computacional, 2006 , São Carlos-SP, 2006.

Gattass, M; Biasi, S. C. Utilização de Quatérnios para representação de rota ções em 3-D .
Reports from academic research. Disponível em: <http://www.tecgraf.puc-rio.br/~mgattass/ > ,
2002.
GeorgiaTech. Self-Aligning Liquid Crystal Technique Could Simplify Manufacture of
Display Devices.

Disponível em <gtresearch.gatech.edu>. Acesso em Janeiro de 2007.

Gradescki, J. The virtual reality construction kit, John Wiley & Sons, 340 Pp.,
1995.
Hearn, D. e Pauline, M. Computer Graphics: C Version. Second edition prentice
hall. 1997
Heeter, C. Presence: Teleoperators and Virtual Environments. MIT Press, 1992.

Hultquist, J.P.M., e Haible, E.L. Superglue: A programming environment for scientific
visualization, Procedure Visualization, pp. 243-250, 1992.

Immersion Corp3D. Interaction Overview. Disponível em <http://www.immersion.com/3d/>.
Acesso em Janeiro de 2007.

Ipolito, J e Kirner, C. Técnicas de otimização e realismo em aplicações de Realidade
Virtual. Workshop de Realidade Virtual – WRV, pp. 91-100, UF SCar, São Carlos, 1997.

Jacobson, L. Garage Virtual Reality, SAMS Pub., Indianapolis, IN, 1994

Kalawsky, R. S. The science of virtual reality and virtual environments, Ed. Addison- Wesley,
405 Pp., 1993.

Kirner, C., Deriggi, F., Kubo, M.M., Sementille, A. C., Brega, J, F., Santos, S. Virtual
Environments for Shared Interactive Visualization. Workshop of the german-brazilian
cooperative program in informatics, Berlin – Alemanha, 1995.

Kirner, C; Siscoutto, R. Realidade Virtual e Aumentada: conceitos, projetos e aplicações.
Livro do pré-simpósio . IX Symposium on Virtual and Augmented Reality, 290Pp, 2007.

                                              27
Krueger, M. W. Responsive environments. NCC Proceedings, pp. 375–385, 1977

Kubo, M.M. Santos, S.G., Deriggi J.R., Kirner, C.. Múltiplas visões em um ambiente virtual
multiusuário. Workshop de Realidade Virtual – WRV, pp. 62-70, U FSCar, São Carlos, 1997

Latta, J. N. e Oberg, D. J. A conceptual virtual reality model, IEEE Computer Graphics &
Applications, pp. 23-29, Jan., 1994.

Lane, C. Display Technologies (1993). Encyclopedia of Virtual Environments. Disponível em
<http://www.hitl.washington.edu/scivw/EVE/I.A.1.Displays.html>. Acesso em Janeiro de 2007.

Lanier, J. “Virtual Reality: The promise of the future” . Interactive Learning International,
8(4), pp. 275-279, New York, 1992.

Leston, J. Virtual reality: the it perspective, Computer Bulletin, pp. 12-13, June, 1996.

Machado, L. S. Conceitos básicos da realidade virtual, Monografia, INPE, Instituto Nacional
de     Pesquisas     Espaciais,     São     José     dos Campos/SP.     Disponível      em
<http://www.lsi.usp.br/~liliane/conceitosrv.html>, 1995.

Machover, C; Tice, S.E. Virtual Reality. IEEE Computer Graphics & Applications, Jan. 1994

Malfatti, S.; Santos, S.; Oliveira, J.; Justel, C.; Fraga, L.; EnCima: A Graphics Enjine for the
Development of Multimedia and Vritual Reality applications. X Symposium on Virtual and
Augmented Reality, João Pessoa, 2008.

Marcus, B. A., Beth A. EXOS Research on Master Controllers for Robotic Devices. In
Proceedings of 1991 SOARP Conference. 1991. Minas Gerais, 1996.

Morie, J. F. Inspiring the future: merging mass communication, art, entertainment and
virtual environment, Computer Graphics, 28(2):135-138, May, 1994.

Nieto, A. U. Vandersteegen, P., Buggenhout, C., Verstuyft, S., Bienstman, P.,
Neyts, K., Baets, R. Increasing light extraction of a substrate emitting OLED using a 2D
surface grating. IEEE LEOS Annual Meeting. 2006.

Oliveira, A.C.M.T., Pavarini, L., Botega, L.C., Nunes, F. L. S., Bezzera, A. Virtual Reality
Framework for Medical Training: Implementation of a Deformation class using Java. ACM
International Conference on Virtual Reality Continuum and Its Applications, 2006, Hong Kong.

Perdigão, N., Manuel, J., Tavares, R. S., Martins, J.A.C., Pires, E.B., Jorge, R.M.N. Sobre a
Geração de Malhas Tridimensionais para fins computacionais a partir de Imagens
Médicas. Anais do Congresso de Métodos Numéricos em Engenharia. Granada, Espanha, 2005.
Peruzza, A.P.P.M., Nakamura, E.Y., Kirner, C. Solução do problema de detecção de colisão
em ambientes de Realidade Virtual. Workshop de Realidade Virtual – WRV, pp. 36-43, U
FSCar, São Carlos, 1997.

Pessoa, S.; Apolinário, E.; Moura, G.; Lima, J.; Bueno, M.; Teichrieb, V. Illumination
Techniques for Photorealistic Rendering in Augmented Reality. X Symposium on Virtual and
Augmented Reality, Joã o Pessoa, 2008.

Phasespace   Motion     Capture.   Impulse     Glove          Specification.    Disponível   em
<http://www.phasespace.com/gloves.html>, 2008.

Pimentel, K; Teixeira, K. Virtual Reality – through the new looking glass . 2nd edition. New
York, McGraw-Hil, 1995.


                                                28
Pizzolato, E.; Fernandes, M.; Duarte, D. Speech Enable 3D Browsers: Development Issues and
Software Framework. X Symposium on Virtual and Augmented Reality, Joã o Pessoa, 2008.

Robertson, G. G., Card, S. K., Mackinlay, J. D. Non-immersive virtual reality, IEEE Computer,
pp. 81-83,1993.
Romano, J. M. S. Integração de um dispositivo óptico de rastreamento a uma ferramenta
de Realidade Virtual. Dissertação de mestrado. Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro. (Orientador: Marcelo Gattas). 2004

Sanches, S.; Rodello, I.; Brega, J.; Sementille, A. Um componente para Construção de Cenas
com Consideração de Profundidade em Ambientes de Realidade Misturada. X Symposium
on Virtual and Augmented Reality, João Pessoa, 2008.

Scgl. Stanford Computer Graphics Lab. Responsive Workbench Tutorial. Disponível em
<http://graphics.stanford.edu/projects/RWB/>. Acesso em janeiro de 2007.

Schneider, B. O. e Kirner, C. Controle de objetos deformáveis em ambientes virtuais.
Workshop de Realidade Virtual – WRV, pp. 44-51, UFSCar, São Carlos, 1997

Shepherd, B. J. Rationale and strategy for VR standards, Proceedings of the IEEE Virtual

Sun,      Inc.   Java   3D      1.5.0   API    Specification.   Disponível  em:    <http://
http://java.sun.com/products/java-media/3D/releases.html>. Acesso em Novembro de 2006.

Sensic. High Performance 3D displays: panoramic hmd’s. Hmd specification. Disponível em
<http://www.sensics.com/products_specifications.html>. Acesso em Janeiro de 2007.

Spencer, R. Information Visualization. Addison-Wesley, 2001.

Steuer, J. Defining Virtual Reality: Dimensions determining telepresence. Journal of
Communication, 1992.

Sutherland, I. E. Sketchpad-A Man-Machine Graphical Communication System. Anais do
Spring Joint Computer Conference, Detroit, Michigan, 1963.

Teixeira, L.; Loaiza, M.; Raposo, A.; Gatass, M. Um Sistema Híbrido baseado em Esferas
Retroreflexivas e Características do Objeto Rastreado. X Symposium on Virtual and
Augmented Reality, João Pessoa, 2008.

Tsuda, F.; Hokama, P.; Rodrigues, T.; Bernardes, J. Integration of jARToolKit and enJine:
Extending with AR the Potential Use of a Didactic Game Engine. IX Symposium on Virtual
and Augmented Reality, Petrópolis, 2007.

Upson, C. T., Faulhaver, T., Kamins, D., Laidlaw, D., Schlegel, D., Vroom, J., Gurwitz, R., Van
Dam, A.

The application visualization system: A computacional environment for scientific
visualization, Computer Graphics and Applications, 9(4), pp. 30-42, 1989.

Villamil, M.B., Nedel, L. P., Freitas, C. M. D. S., Machado, R.A., Silveira, R.L., da
Silva, A. M. M. Simulação do Movimento da Mandíbula e Comportamento da
Articulação Temporomandibular . Anais do V WIM – Workshop de Informática Médica.
Porto Alegre, 2005.

Von Schweber, L. e Von Schweber, E. Cover story: realidade virtual, PC Magazine Brasil,
pp. 50-73, v. 5, n. 6, 1995


                                              29
Vrdepot.       Products:       CyberGlove        Specification.    Disponivel        em:
<http://www.vrdepot.com/trkglv.htm>. 2007

Vrealities. Head mounted displays overview: 3d stereoscopic.            Disponível   em
<http://www.vrealities.com/hmd.html>. Acesso em janeiro de 2007

Vresources. Virtual Reality Resources. HMD Fundamental Concepts. Disponível em <
http://vresources.org/articles/vre_articles/>. Acesso em Dezembro de 2006

Vrlogic.   Products:    Head     Mounted     Displays    Overview.    Disponivel     em:
<http://www.vrlogic.com/html/head_mounted_displays.html>. Acesso em Janeiro de 2007.




                                            30
Capítulo

2
 Uso de Realidade Virtual em Vida
             Artificial
    Luciene Cristina Alves Rinaldi (USP), Daniel Costa de Paiva (USP),
                        Marcio Lobo Netto (USP)




                                        Abstract

The research area called Artificial Life is interdisciplinary and aims to study the
behavior of artificial systems (or synthetic systems) that show characteristics similar to
those found in live organisms. This chapter emphasizes some aspects that try to define
life. Moreover, it describes computational techniques used to conduct experiment
simulations in a virtual environment and shows some examples that have been
developed by members of the cognitive science group from University of Sao Paulo.

                                        Resumo

A área de pesquisa denominada Vida Artificial é interdisciplinar e visa estudar o
comportamento de sistemas artificiais (ou sistemas sintéticos) que apresentam
características semelhantes àquelas de organismos vivos. Este capítulo ressalta alguns
dos aspectos que tentam definir vida. Além disto, são abordadas as principais técnicas
computacionais para a simulação de experimentos em um ambiente virtual e
apresentados exemplos desenvolvidos principalmente por membros do Núcleo de
Ciência Cognitiva da Universidade de São Paulo.

2.1. Introdução
        Com o surgimento de novas tecnologias, particularmente em Computação
Gráfica (CG) e Realidade Virtual (RV) pode-se estudar a vida analisando-se algumas de
suas “características gerais” ou propriedades relativas ao comportamento, à
aprendizagem, entre outros. Técnicas sofisticadas de visualização, manipulação e
interação, em um ambiente tridimensional gerado por computador permitem uma
melhor compreensão dos fenômenos complexos, ou ao menos de alguns de seus
aspectos (Netto, 2004).
        A relação entre as áreas de Vida Artificial (VA) e RV pode ser considerada
como de simbiose. Afinal, modelos biológicos e evolucionários dão vida aos
                                           31
personagens que habitam os mundos virtuais, incluindo plantas e animais. Estes
personagens utilizam VA para simular muitos dos processos naturais que caracterizam
os seres vivos, como crescimento, reprodução, evolução, morfogênese, adaptação,
percepção e cognição (Bentley, 1999). Por outro lado, as simulações em RV contribuem
para o estudo de VA por permitir através de sofisticados recursos visuais e interativos
uma melhor compreensão dos processos acima relacionados.

2.2. O que é Vida?
        Para compreender Vida Artificial (VA), é necessário primeiramente responder a
pergunta “O que é vida?”, pois, de forma geral, VA tenta simular aspectos da vida real.
        Trata-se de uma pergunta simples e ao mesmo tempo complexa que é alvo de
discussões (Judson, 1979; Moore, 1989; Pauling, 1987; Perutz, 1987). Do ponto de vista
científico, a resposta concentra-se nos aspectos que definem um organismo como vivo,
sendo que estes podem ser: crescimento, reprodução, reação ao ambiente, assimilação
de energia, excreção de dejetos, morte, entre outros. São, portanto, características de
seres simples como um vírus, uma bactéria ou uma ameba.
        Neste contexto, os estudos sobre a origem da vida mostram que os seres
utilizaram o ambiente físico rico em carbono, nitrogênio e água para se desenvolver e se
adaptar. Este ambiente era o único disponível para observação e conseqüente avaliação
do fenômeno. Mas, a partir do reconhecimento dos seus princípios fundamentais é
possível criar hipóteses de ambientes virtuais e de uma VA que nele possa se
desenvolver. Neste sentido a vida pode ser avaliada segundo diferentes critérios e
níveis, relacionados a seguir.
        Do ponto de vista orgânico, o estudo de organismos vivos envolve a sua
estrutura (anatomia) e a sua funcionalidade (fisiologia) incluindo ações como respirar,
mover-se, entre outros (Adami, 1998), que são auto-sustentáveis. Neste contexto,
explicam-se alguns aspectos de vida, mas não todos (por exemplo, seu surgimento).
        Na definição metabólica, vida é a capacidade de trocar materiais e energia com o
ambiente onde o ser está inserido. Com base nesta definição, a vida surgiu quando as
condições do ambiente se tornaram favoráveis. O consumo de energia garante a
sustentabilidade.
        A bioquímica define sistemas vivos por sua potencialidade de armazenar
informações hereditárias em moléculas de ácido nucléico, ou seja, o código genético
(DNA) (Deoxyribonucleic Acid) (Adami, 1998).
        A genética define o processo de evolução dos seres vivos autônomos. Francis
Crick e James Watson em 1953 (Adami, 1998) reconstruíram a estrutura de dupla hélice
do DNA e concluíram descrevendo como a informação genética poderia ser armazenada
e transferida de geração para geração. É o vasto armazenamento de informação
codificada como o RNA (Ribonucleic Acid) e o DNA que determina o comportamento
humano e difere o homem de uma bactéria.
        A evolução (geração da informação) foi possível, primeiro em um nível
molecular, depois celular e a seguir orgânico, devido à reprodução e seleção. Seleção é
a forma inerente de auto-organização e uma conseqüência física direta da auto-
replicação (sem a qual a informação seria perdida após cada geração), da mutação (sem
a qual a informação é “inalterável” e, portanto, não poderiam emergir novas estruturas)
e do metabolismo (sem o qual o sistema regrediria para um estado de equilíbrio onde as
modificações anteriores não seriam possíveis) (Muphy et al., 1997).
                Outra abordagem é a da termodinâmica que expressa a capacidade do
elemento de manter baixa sua entropia, ainda que imerso em um ambiente cuja entropia
seja muito alta. Segundo Christoph Adami (1998), “vida” pode ser definida em um

                                          32
contexto termodinâmico como: “uma propriedade de uma amostra de unidades que
compartilham informações codificadas em um substrato físico e que, na presença de
ruído, esforça-se para manter sua entropia significativamente abaixo da entropia
máxima da amostra, em escalas de tempo que excedem a escala ‘normal’ de
decaimento do substrato (que contém a informação) por muitas ordens de magnitude”
(tradução nossa).
        De forma geral, a pergunta “O que é vida?” tem ocupado a mente de filósofos e
estudiosos durante os últimos séculos e gerou inúmeras contribuições. O livro “O que é
vida? 50 anos depois” (Murphy, 1997) expressa idéias em dois temas: a natureza
hereditária e a termodinâmica dos seres vivos segundo Erwin Schrödinger. Suas idéias
têm sido criticadas como não originais ou erradas por alguns pesquisadores (Pauling,
1987; Perutz, 1987) e defendidas por outros (Moore, 1997; Schuneider, 1987), mas
independente disso, serviu de inspiração para outros pesquisadores. Apesar da
dificuldade de responder a questão, muitos autores apontam algumas características
como necessárias para que exista vida, as quais estão abordadas na próxima seção.

2.2.1. Aspectos de Vida
       Uma metodologia empregada no estudo de VA é a observação de alguns
aspectos de vida como: Percepção, Comunicação, Cognição, Atuação, Adaptação e
Reprodução.
Percepção e Comunicação
        A percepção está diretamente ligada à identificação do estado no qual o
ambiente se encontra. Para o personagem simulado, consiste em extrair informações a
respeito da disposição espacial, ocorrência de eventos, bem como o seu enquadramento
temporal.
                Para a extração destas informações o personagem deve possuir alguns
sensores responsáveis pelo processamento de sinais, e que levem em consideração todas
as possibilidades da simulação e das suas possíveis simplificações. Tais sensores podem
ser enquadrados de acordo com o tipo de sinal processado; similarmente aos cinco
sentidos do ser humano: visão, audição, olfato, tato, e paladar. Os sensores visuais,
auditivos e táteis são os mais utilizados, sobretudo nas aplicações em RV, por exemplo
(Cony et al., 2007; Pletsch, 2006).
                Com base na vertente de VA, os sensores visuais trabalharam com a
síntese de imagens obtidas por uma câmera, onde estas imagens seriam os sinais a
serem processados. No caso da audição são os sons capturados, já os sensores táteis são
usados como mecanismo de detecção de colisão entre personagens e também entre estes
e objetos do ambiente virtual.
                Após a obtenção e a conseqüente extração dos sinais, tem-se o
processamento destes símbolos, podendo-se aqui contemplar o reconhecimento de
padrões, a extração dos signos, a aquisição do conhecimento, ou o reconhecimento do
ambiente (auto-observação de outros seres e objetos).
                Já a comunicação consiste na capacidade de um personagem emitir ou
receber uma mensagem e esta ser registrada e interpretada. Sendo assim, a
implementação deste recurso necessita de um sistema emissor e outro receptor. No caso
do som, por exemplo, seriam necessários os sistemas fonador e auditivo. O primeiro
para emitir sons e o outro para reconhecer barulhos presentes no ambiente.
                Outra consideração importante a ser feita é a obrigatoriedade da
representação interna dos símbolos reconhecidos, ou seja, da codificação do símbolo
por parte da cognição do personagem. Essa representação consistiria, em outras

                                          33
palavras, em associar signos aos símbolos interpretados. Torna-se evidente a
necessidade da adoção de algum mecanismo capaz de representar as informações que
compõem o ambiente. Ontologia é um exemplo de técnica que pode ser usada a fim de
descrever as entidades bem como as informações a elas agregadas, representando assim,
os possíveis fatos relativos ao ambiente e aos personagens virtuais.
Cognição
        Os personagens podem interagir com o ambiente executando seqüências de
ações para cumprir uma meta, buscar energia para sua sobrevivência, ou reagir a algum
fato. A questão principal no entanto é como essas ações são determinadas e quem as
controla.
        Verificando algumas definições de agentes, Russel e Norvig (2004), explicitam
que “um agente é tudo o que pode ser considerado capaz de perceber seu ambiente por
meio de sensores e agir sobre esse ambiente por intermédio de atuadores”. Outra
definição, esta da área de sistemas multiagentes, é a de Wooldridge (1999) que aponta
que “um agente é um sistema de computação capaz de agir independentemente de um
usuário (autônomo)...”. Aprimorando a definição é interessante frisar que o agente pode
seguir um propósito ou objetivo para que suas ações modifiquem o ambiente de acordo
com as suas necessidades.
        Como já mencionado anteriormente, os sensores e os atuadores são
fundamentais aos agentes, uma vez que desempenham o papel de interface com o
ambiente. Essa interface garante a capacidade de trocar informações e definir
internamente procedimentos condizentes com a realidade externa. Para tratar a
comunicação, avaliar as informações vindas do ambiente ou produzir outras, destinadas
ao meio externo, os agentes possuem uma estrutura que responde pelo seu
comportamento (Weiss, 1999; Wooldridge, 2002). Esta estrutura representa como o
personagem sente, é controlado e de que forma interagirá com o ambiente. Aspectos de
vida são considerados para que os personagens sejam controlados de modo mais
eficiente.
        É dito comportamento reativo, quando o agente apenas mapeia os símbolos
obtidos pela percepção em ações de modo direto e sem grandes considerações. Por
outro lado, um comportamento cognitivo implementa algumas características dos seres
mais evoluídos na escala biológica. Tais características recorrem ao raciocínio, à
tomada de decisões, além da avaliação de um cenário com base em perspectivas,
possibilidades e situações, por exemplo (Russel, Norvig, 2004). Também existe um
processo de seleção de qual a ação deve ser realizada mediante um cenário e
considerando uma janela de tempo mais imediata ou não. Outra possibilidade é a
adoção de recursos referentes ao planejamento de ações. Este recurso consiste no
alcance de metas (objetivos) dentro de uma janela de tempo formada entre a sua
estipulação e seu cumprimento. Para isso, a cognição elabora uma seqüência de ações
possíveis que são constantemente reavaliadas sob o intento do sucesso.
        Outro mecanismo fortemente relacionado com a cognição é a interatividade
social. Esta interação é útil para que um determinado personagem consiga mobilizar
outros em prol do alcance de seu objetivo pessoal, ou ainda, em casos de cooperação,
um objetivo social.
Atuação
       Este aspecto de vida serve principalmente para permitir a locomoção dos
personagens e a interação destes com o ambiente. A forma como isto é realizado
depende da acuidade do modelo construído e de como este pretende representar os
personagens. Na maioria das situações, formas simplificadas são utilizadas.
                                          34
              Virtualmente os personagens podem ter representação gráfica
bidimensional ou tridimensional de acordo com a necessidade. Em alguns casos, é
implementada uma biblioteca de animações ou de possíveis ações, como por exemplo,
para que os personagens andem; dancem; peguem ou toquem um objeto, ou realizem
alguma outra ação.
Adaptação, Aprendizado e Evolução
        Um dos aspectos intrínsecos ao conceito de vida é a adaptação, ou seja,
capacidade dos agentes de alterar seus comportamentos na busca por uma melhor
interação com o ambiente. A adaptação pode ser desenvolvida através de evolução ou
aprendizado. No caso da primeira, tem-se uma área conhecida como computação
evolucionária que é fortemente fundamentada na teoria Darwinista.
        O aprendizado pode ser baseado no método de instrucionismo (Vygotsky) que
consiste na transmissão do conhecimento de forma passiva. Em outras palavras um
determinado personagem recebe informações de outro. Tal cenário requer dois agentes,
como por exemplo, aluno e professor, respectivamente.
        Diferentemente do instrucionismo, o aprendizado baseado no construtivismo
(Piaget) exige que um determinado personagem busque informações e as compile,
desenvolvendo uma nova informação no sistema. Tal forma de aprendizado pode ser
caracterizada como ativa ou interativa. Contudo, este método é mais complexo e requer
uma estrutura cognitiva mais bem desenvolvida.
        A principal diferença entre evolução e aprendizado é o fato de que os
mecanismos de aprendizado não propagam as alterações de comportamento através do
código genético como ocorre na evolução.
Reprodução
        Além dos itens mencionados, outro importante aspecto com relação à vida é o
caráter reprodutivo. A reprodução chegou a ser utilizada como fator determinante para
definir se um ser era vivo ou não. Trata-se de uma parte fundamental para a biologia,
pois é um recurso que altera não apenas as características do personagem, mas também
a de seus descendentes e o conceito de espécie.
        Para implementar este aspecto em VA usualmente se baseia em modelos
biológicos, tratando de reprodução sexuada ou assexuada. Na primeira ocorre a
transferência de material genético enquanto que na assexuada o novo ser é originado
com base nos genes do seu progenitor. Isto pode ser feito usando crossover, clonagem e
mutação, além de poderem ser aplicados em códigos tanto haplóides (n) quanto
diplóides (2n) (veja item 2.4.2).

2.3. Vida Artificial
Vida Artificial é o estudo de um sistema ou organismo vivo através de simulações
computacionais (modelos matemáticos). Segundo Christopher Langton (1995), “a coisa
mais importante a se lembrar sobre VA é que a parte artificial não é vida, mas os
materiais. Coisas reais acontecem. Fenômenos reais são observados. É a vida real em
uma mídia artificial”.
        Os objetivos da VA estão principalmente focados em descobrir os princípios
gerais da vida e também aspectos particulares de sistemas vivos complexos, através de
regras que nos levam a resultados complexos e até imprevisíveis (Sims, 1994;
Thalmann, Thalmann, 1994; Terzopoulos, 1999; Netto, Del Nero, Ranieri, 2004).
        Apesar das diversas definições de vida existentes, fisiológica, metabólica,
bioquímica, genética e termodinâmica; elas não são universais o suficiente para

                                         35
classificar os sistemas entre vivos e não vivos. Os experimentos científicos clássicos,
baseados no pensamento positivista de Descartes e Newton de “decompor” o sistema
vivo em componentes, na busca de identificar um objeto vivo elementar não se
mostraram adequados uma vez que a vida é uma propriedade do conjunto e não de seus
componentes (Adami, 1998). Assim, ao tentar reagrupar as partes não é possível
reconstruir o sistema original. Estes experimentos são importantes na busca de uma
teoria universal de vida, mesmo após saber que a vida surgiu na Terra há
aproximadamente 3,5 bilhões de anos.
        É interessante observar alguns exemplos como o sistema Tierra, desenvolvido
por Tomas Ray (1992), foram “semeados” organismos digitais que sofrem mutações e
ficou evidenciada a característica de evolução das criaturas, que é a base da definição
genética do estado de vida. Além disso, o trabalho de Ray comprovou a hipótese de que
a evolução das criaturas se deu a partir da adaptação entre elas, como ocorre na
natureza, e não apenas ao ambiente físico.

2.4. Simulações em Vida Artificial
        Duas abordagens são identificadas quando se intenciona simular
computacionalmente o comportamento de um ser vivo usando regras procedimentais em
um determinado período de tempo: a abordagem Bottom-up e Top-down.
        A abordagem Bottom-up é a mesma adotada pela natureza. Nela são fornecidos
mecanismos para que os seres se adaptem às regras impostas pelo ambiente e que são
necessárias para sua sobrevivência. Estes mecanismos são avaliados temporalmente,
recombinados e sofrem adaptações, até que o resultado seja atingido.
        Já na abordagem Top-down é apresentada uma solução sistemática e estruturada
para resolver os problemas (comum na área de engenharia). Os resultados não
garantem, no entanto, que esta seja a melhor forma para resolver um problema proposto
(Neves, 2003).
        Questões como adaptação e evolução são abordadas através de métodos naturais
para a solução de problemas. Neste sentido, os Autômatos Celulares, que serão tratados
na seção 2.4.1, apresentam uma ferramenta computacional utilizada pela física para o
estudo de fenômenos da natureza. Algoritmos Genéticos (Michalewic, 1996; Mitchell,
1997), por exemplo, abordados no item 2.4.2, aplicam conceitos de biologia e evolução
(tais como hereditariedade e técnicas de cruzamento e mutação) na solução de
problemas da ciência e engenharia. Combinando critérios adaptativos e conceitos de
Inteligência Artificial, como as Redes Neurais Artificiais (seção 2.4.3) é possível
desenvolver algoritmos eficientes, que consomem menor quantidade de recursos e
levam a boas soluções.

2.4.1. Autômatos Celulares
        O Autômato Celular (AC) foi inventado por Von Neumann quando eram
estudados fenômenos biológicos e da auto-reprodução (Neumann, 1996). A idéia foi
simplificada por outros autores como Myhil (1964) e Arbib (1969).
        Os ACs tentam emular a suposta maneira pela qual as leis da natureza
funcionam. É usada uma máquina de estados onde o número de estados é definido pelo
número de bits avaliados no processo de decisão de cada elemento (também chamado
de célula). A atualização de estados das células analisa os sinais e os representa como
regras de evolução (Neves, 2003; Silva, 2003; Aguiar, 2005). Uma variação dos
autômatos de Von Neumann foi apresentada por Stephen Wolfram (1994).
        Na Figura 2.1 (a) tem-se um exemplo de um simulador de AC iniciado com uma
célula e, em 2.1 (b) com mais de uma célula.

                                          36
                                        Regras                   Estado Inicial
                               Espaço


                     T
                     e
                     m
                     p
                     o



                   (a)                            (b)
       Figura 2.1 – Padrão espaço-temporal de um AC unidimensional com k = 2
    estados e N = 37 células. Em (a) a simulação foi iniciada com uma célula cheia e
                            em (b) com várias (Neves, 2009).
       As regras apresentam grande variedade de comportamentos distintos. Numa
grade de dimensão arbitrária de números binários (por exemplo, 1 – preto/vivo e 0 –
branco/morto), o estado seguinte de cada célula (que pode possuir k estados) é
determinado pelo seu estado atual e pelo estado das células vizinhas próximas. Um
exemplo simples de regra, com uma dimensão, pode assumir 256 variações para um
conjunto de três tipos de entrada e um de saída, conforme Tabela 2.1 (Adami, 1998).
         Tabela 2.1 - Máquina de estado de AC (Adami, 1998; Neves, 2003).
                   Regra Vizinho Estado           Vizinho     Novo
                            à     Atual           à Direita   Estado
                         esquerda
                               0         0              0       0
                               0         0              1       1
                               0         1              0       1
                               0         1              1       1
                               1         0              0       1
                               1         0              1       0

                               1         1              0       0
                               1         1              1       0
       O valor de cada célula na posição i no tempo t é ai(t). Uma regra simples para a
evolução no tempo dos valores das células é:
                   ai(t+1) = ai -1(t) + ai +1(t) mod 2 (Aguiar, 2005).
       Nesta equação, <mod 2> indica o resto da divisão por 2. De acordo com esta
regra, o valor de cada célula em particular é dado pela soma, equivalente ao “ou
exclusivo” da álgebra booleana, dos valores das células vizinhas à esquerda e à direita
no passo de tempo anterior.
       Os ACs possuem um número finito de configurações possíveis. Por exemplo,
para um AC com k = 2 estados e n = 10 células, existirá um total de kn = 210 = 1024
configurações possíveis (Lewin, 1993). Logo, à medida que o tempo passa, o AC terá
que reentrar, eventualmente, em um conjunto de configurações que já visitou. A partir

                                             37
daí, se as regras do AC forem determinísticas, o sistema segue um ciclo chamado de
padrão e permanecerá lá (Figura 2.2).




     Figura 2.2 – Padrões espaciais do Jogo da Vida para vários passos de tempo.
        Deve-se ressaltar que é possível ACs com mais de uma dimensão. Para o caso de
2 dimensões com vizinhança de 4, e havendo dois estados possíveis (k) têm-se k4 = 24 =
16 estados possíveis, totalizando 216 = 65536 regras possíveis.
        Um caso interessante de AC com 2 dimensões é o popular “Jogo da Vida”,
criado pelo matemático John Holton Conway em 1970 (Neves, 2003; Silva, 2003).
Neste jogo, para cada célula, com vizinhança de 8 casas, considera-se apenas o número
de vizinhos “vivos” com valor binário igual a 1. Neste ambiente podem ser observados
padrões de comportamento gerados a partir de regras de evolução simples que
representam a competição pela sobrevivência em uma população. As regras de evolução
do “Jogo da Vida” para uma célula viva são: (1) caso tenha 2 ou 3 vizinhos vivos
permanece viva; (2) caso tenha menos de 2 vizinhos morre de solidão; (3) com mais de
3 vizinhos morre sufocada e (4) uma célula morta com 3 vizinhos vivos passa a viver.

Classificação de Padrões
Seguindo os padrões, os ACs foram classificados por Wolfram (1994) em quatro
classes, que podem ser vistas na Figura 2.3. Estas levam em consideração padrões de
espaços temporais gerados pela evolução e são: Classe I – Estado homogêneo no qual
todas as células apresentam o mesmo estado (Figura 2.3 (a)); Classe II – Estado estável,
seja uma variação periódica observável ou com período igual a 0 (Figura 2.3 (b));
Classe III – Estado caótico ou desordenado, que não possui um padrão reconhecível
(Figura 2.3 (c)) e; Classe IV – Comportamento complexo. A evolução no tempo leva o
AC a gerar estruturas complexas com evolução imprevisível, que podem se propagar,
criar e/ou destruir outras estruturas. Esta evolução pode terminar após tempos
relativamente longos (Figura 2.3 (d)).




                 (a)                    (b)                      (c)                   (d)
    Figura 2.3 – Padrão espaço-temporal de regras típicas em cada uma das quatro
    classes de Wolfram (1994). Classe I (a), Classe II (b), Classe III (c) e Classe IV (d)
                              (Neves, 2009; Silva, 2003).



                                              38
        Uma forma de estudar a estabilidade dos ACs é levar em consideração as leis da
natureza, introduzindo perturbações como mutação e destruição. A conversão de um
estado para o outro pode acontecer (célula ativa para inativa) com a introdução de
fatores externos que podem ser influenciados através do ambiente durante várias
gerações (por exemplo, crescimento, adaptação, evolução, entre outros). Isto pode ser
observado na Figura 2.4 quando a simulação em um determinado padrão se altera de
acordo com a mudança da regra, podendo levar à morte da célula (paralisação da
simulação). É impossível neste ponto voltar para qualquer outro padrão sem a
reinicialização do sistema. Isto demonstra a alta dependência na evolução do AC com
relação às regras.




                (a)                        (b)                          (c)

     Figura 2.4 – Com a introdução de perturbações (através das regras), pode-se
                                 alterar os padrões.
        As regras se aplicam a vários fenômenos internos e externos dos seres vivos,
como crescimento de plantas, formação de corais, regeneração de tecidos, entre outros.
A foto de uma concha marinha (Figura 2.5) mostra uma pigmentação similar à Figura
2.4 (c), que sugere que padrões naturais, inclusive biológicos, podem ser gerados e
controlados usando-se algoritmos ou regras simples (Silva, 2003).




     Figura 2.5 – Concha marinha encontrada na natureza, cujo padrão gerado pela
                    Classe III (Figura 2.4 (c)) é similar à pigmentação.
        Outro exemplo de simulação em que o AC pode ser empregado é em sociedades
desenvolvidas de formigas (Neves, 2003). Uma formiga individualmente é uma criatura
simples que pode desempenhar em média 40 funções específicas como cavar, bloquear
o sol, criar caminhos, entre outras. Estas funções quando executadas no tempo correto,
em grupo, demonstram como um conjunto de regras simples pode resolver problemas
complexos (como encontrar o menor caminho em um conjunto de pontos). Diversas
formigas imitam o mesmo padrão de comportamento, o que pode ser observado em
simulações de VA (Neves, 2003). O resultado visual do sistema é extremamente
complexo e os fenômenos observados imprevisíveis. É possível observar grande
sensibilidade às condições iniciais, de modo que a modificação de apenas um bit
possibilita que o estado final seja completamente diferente. No entanto o padrão
formado é reconhecido em qualquer situação como pertencendo a uma mesma classe.


                                         39
2.4.2. Algoritmos Genéticos
        A idéia de Algoritmos Genéticos (AGs) foi desenvolvida por John Holland, seus
colegas e estudantes na Universidade de Michigan (Goldberg, 1989). Tratam-se de
métodos que simulam através de algoritmos, os processos da evolução natural (base
biológica) visando resolver problemas cujas representações matemáticas são adequadas
para o tratamento segundo a teoria de Darwin e conceitos da genética, o que resulta em
uma solução mais adequada (Futuyama, 1992).
        Holland inicialmente não queria projetar algoritmos para resolver problemas
específicos, mas desenvolver métodos para representar mecanismos de adaptação
natural em sistemas computacionais (Mitchell, 1997). A idéia é simular a teoria
biológica dos sistemas naturais, ou seja, a sobrevivência dos melhores indivíduos de
uma população (Ribeiro, Treleaven, Alipe, 1994). Estes, adaptados ao ambiente,
poderiam se reproduzir em taxas maiores do que os indivíduos menos adaptados.
Depois de muitas gerações, os indivíduos adquirem características que lhes conferem
maior adaptabilidade ao ambiente desfavorecendo os membros de gerações anteriores,
podendo-se dizer que a população evoluiu (Koza, 1992).
        A simulação é iniciada com um número de indivíduos (população inicial) com
características aleatórias que devem aprender algo sobre o ambiente. Durante o processo
evolutivo, cada indivíduo da população é avaliado para determinar o valor de aptidão
(fitness). Baseado neste valor são escolhidos os indivíduos que formarão uma nova
geração mediante operadores de seleção. Estes operadores podem ser:
        Seleção ou Roleta: onde cada indivíduo tem uma probabilidade de ser
selecionado que é proporcional à sua aptidão. Considerando um circulo dividido em n
regiões após um giro da roleta, a posição de parada indicará o indivíduo selecionado. Os
indivíduos localizados na maior região terão maior chance de serem selecionados.
Como conseqüência, podem-se ter várias cópias do mesmo indivíduo enquanto outros
podem desaparecer (Miranda, 2009). Neste método existem problemas como a grande
diferença entre os valores de adequação.
        Classificação: se caracteriza pela ordenação da população e atribuição de um
valor de adequação a cada indivíduo. Desta forma, o pior terá adequação igual a 1, o
segundo pior igual a 2 e assim sucessivamente, de forma que o melhor terá adequação
igual a n (número de indivíduos na população) (Obitko, 2009).
        Permutação: neste caso, cada cromossomo é uma série de números que
representa uma posição e uma seqüência, isto é útil para problemas de ordenação, pois
este tipo de codificação pode ser usado em problemas como do Caixeiro Viajante onde
várias cidades precisam ser visitadas percorrendo a menor distância possível.
        Crossover: é o processo que faz com que os filhos tenham cromossomos
diferentes dos seus pais, criando novas descendências. Existem, segundo Goldberg
(1989), Starkweather et. al (1991) e Whitley e Yoo (1995), diversas formas de se fazer
este cruzamento, por exemplo: (1) Ponto de cruzamento único onde é escolhido um
ponto de cruzamento e a série binária desde o início do cromossomo até este ponto é
copiada do pai e o restante da mãe; (2) Dois pontos de cruzamento onde a série binária
antes do primeiro ponto é copiada do pai. Entre os dois pontos é copiada da mãe e o
restante é copiado do pai novamente; (3) Cruzamento uniforme quando os bits são
copiados aleatoriamente do pai e da mãe; (4) Cruzamento aritmético onde é aplicada
alguma operação aritmética para se obter a nova geração e (5) Cruzamento de árvores
onde é escolhido um ponto de cruzamento em ambos, pai e mãe. Neste caso, os pais são
divididos e as partes abaixo são trocadas para gerar os filhos.
        Mutação: possibilita alterar o valor de um gene de um indivíduo sorteado
aleatoriamente seguindo uma determinada probabilidade, ou seja, vários indivíduos de

                                          40
uma nova população podem ter um de seus genes alterado aleatoriamente de 1 para 0,
ou de 0 para 1. A hereditariedade confere estabilidade aos sistemas biológicos, mas
nenhum mecanismo composto de moléculas e sujeito ao impacto do mundo físico pode
ser perfeito. Erros na cópia produzem seqüências alteradas de DNA (mutações) que são
perpetuadas. A mutação é freqüentemente definida de modo a incluir mudanças no
número e estrutura dos cromossomos. Segundo Barcellos (2000), sem a mutação a vida
não teria ido além de uma protobactéria.
         Com a criação de uma nova população por cruzamento e mutação, tem-se
grande chance de perder os melhores indivíduos. Para evitar isto é usado o elitismo, ou
seja, são copiados os cromossomos dos melhores indivíduos para a nova população,
melhorando o desempenho do AG e prevenindo a perda.
         A cada nova geração os melhores indivíduos são selecionados para a criação dos
descendentes e os piores são descartados acrescentando outros em seus lugares.
Avaliando as novas gerações, em alguns casos, é possível perceber o chamado estado
estacionário, caracterizado quando não há melhora de uma geração em relação à
anterior. Este estado pode sinalizar que a solução foi encontrada ou que o objetivo
proposto foi cumprido, no entanto, também pode ser um problema, pois o sistema não
mais evolui mesmo não tendo avaliado todas as possibilidades, neste caso uma sugestão
é a alteração da taxa de mutação, aumentando a variabilidade da população.

2.4.3. Redes Neurais
        Segundo Karrer et al. (2005), as Redes Neurais Artificiais (RNAs) são capazes
de absorver dados, modificando seus parâmetros de entrada e adaptando-se às
características de um problema. Essa adaptação consiste no aprendizado e na busca pela
capacidade de resposta para o maior número possível de situações. Além do
aprendizado, é esperado que uma RNA seja capaz de dar respostas coerentes mesmo
para dados não apresentados durante o treinamento, isto é chamado de generalização.
        De forma geral, RNAs são modelos computacionais cuja estrutura e
funcionamento básico imitam as redes neurais cerebrais. Talvez uma das definições
mais aceitas é a de que “uma rede neural é um processador paralelamente distribuído
constituído de unidades de processamento simples, que têm a propensão natural para
armazenar conhecimento experimental e torná-lo disponível para o uso” (Haykin,
2002). Este processador paralelo e distribuído é composto por um conjunto de neurônios
dispostos em camadas de acordo com a arquitetura da rede. Além disto, estão
conectados através de sinapses e possuem pesos associados, os quais definem sua
importância. Os neurônios artificiais são responsáveis pelo armazenamento e o
processamento das informações (Medeiros, 1999; Ludwig Jr, Costa, 2007).
       Os Neurônios
        O cérebro humano possui aproximadamente 10 bilhões de células nervosas
chamadas neurônios. Os neurônios biológicos podem diferir de tamanho e aparência,
mas apresentam características em comum, pois são formados por um corpo celular, um
axônio, dendritos e terminais sinápticos (Figura 2.6).
        O axônio é um tubo longo que se divide em ramos finos e curtos que terminam
em pequenos bulbos, chamados de terminais sinápticos. Os dendritos são ramificações
arbóreas que formam uma malha de filamentos (Atkinson et al., 1995; Deiters, 1893
citado em Sabbatini, 2003).




                                          41
                    Figura 2.6 - Neurônio biológico (Osório, 1999).
        A comunicação entre os neurônios é feita através das sinapses por
neurotransmissores. Os estímulos são conduzidos dos dendritos ao corpo celular, até os
ramos finais. Os terminais sinápticos não tocam os demais neurônios, há uma pequena
lacuna entre eles que é chamada de fenda sináptica (Atkinson et al.; 1995).
        Os neurônios artificiais (Figura 2.7) seguem os mesmos princípios dos
biológicos. Assim as entradas têm a mesma função dos dendritos. As sinapses possuem
um peso associado que interfere na forma com a qual os estímulos captados pelas
entradas são processados pela função Soma. A resposta é obtida com uma função de
transferência, que substitui o limiar de disparo do neurônio biológico (Tafner, 1998).




               Figura 2.7 - Modelo de Neurônio Artificial (Tafner, 1998).
        O primeiro modelo de neurônio artificial foi apresentado em 1943 por Warren
McCulloch e o estatístico Walter Pitts (Freeman e Skapura citado em Medeiros, 1999),
o qual é conhecido por MCP, inicias dos nomes de seus criadores. Trata-se de um
modelo computacional simples, ou seja, um dispositivo binário. As saídas podem ser
pulso ou não pulso e as entradas excitatórias ou inibitórias. A comunicação entre as
células é realizada através de sinais armazenados nos neurônios, sendo cada um
multiplicado pelo peso sináptico (w1, w2, ...). Este peso influencia diretamente na
memorização e pode ser estabelecido por meio de treinamento (Medeiros, 1999).
        A função Soma produz um nível de atividade com base nos sinais de entrada. A
resposta ou sinal de saída se propaga na rede após atingir um nível de atividade ou
limiar de disparo (Medeiros, 1999).



                                          42
Classificação das Redes Neurais Artificiais
Além das camadas de entrada e saída, nas Redes Neurais Artificiais é possível que
existam camadas intermediárias, ocultas ou não. Estas são responsáveis pelo melhor
processamento das informações de entrada. O uso de camadas ocultas possibilita a
implementação de formas de decisão mais complexas, reconhecimento de
características diferentes e também o aprendizado de modo mais complexo (Ludwiig Jr,
Costa, 2007).
        A modelagem de uma RNA deve ser feita a partir do estudo dos problemas que
se pretende solucionar. Afinal, a quantidade de neurônios em cada camada, os pesos
sinápticos e também a quantidade de camadas são fatores importantes para o sucesso do
projeto de uma RNA (Ludwig Jr, Costa, 2007). A partir destas variações são
identificadas classificações das RNAs, como diretas, recorrentes ou com ciclos (Barreto,
2002).
        Segundo Barreto (2002), uma RNA direta ou feedforward algumas vezes é
chamada impropriamente de rede backpropagation. A particularidade das RNAs diretas
é que elas não possuem ciclos de realimentação e o nível de decisão depende
principalmente do número de neurônios em cada camada. Este é o tipo de rede mais
utilizado e normalmente considerado como sendo um aproximador universal de
funções.
        As RNAs recorrentes além de apresentarem ciclos, utilizam neurônios
dinâmicos. Nestas redes, pelo menos um neurônio fornece o seu sinal de saída para a
entrada de outro, ou seja, há pelo menos um ciclo de retroalimentação. Os modelos de
RNA recorrentes de maior importância são os propostos por Hopfield e bidirecional de
Kosko. O primeiro e mais conhecido possui ao menos um ciclo (Barreto, 2002).
        Aprendizado em RNA, segundo Osório (1999) “é a capacidade de se adaptar,
modificar e melhorar seu comportamento e suas respostas”. Existem diversos tipos de
algoritmos de aprendizado para diferentes tipos de RNA, sendo a principal diferença
entre estes algoritmos a forma como os pesos são modificados e o modo como a RNA
se relaciona com o ambiente.
        O que diferencia as RNAs de outros algoritmos de processamento de
informações, segundo Ludwig Jr e Costa (2007), é sua capacidade de “produzir saídas
adequadas para entradas que não estavam presentes durante o treinamento”. Para Karrer
et. al. (2005) mudanças nos parâmetros da RNA resultam na melhora gradativa do
desempenho.

2.5. Exemplos de Aplicações em Vida Artificial e Realidade Virtual
       Vários pesquisadores trabalham em diversos aspectos de VA, que vão desde
simulações de bactérias, passando por estruturas gráficas evolutivas e cardumes, até
complexas estruturas sociais de personagens humanos, por exemplo (Figura 2.8) (Sims,
1994), (Figura 2.9) (Terzopoulos, 1999) e (Figura 2.10) (Thalmann, Thalmann, 1994).




       Figura 2.8 – Competição entre estruturas gráficas evolutivas (Sims, 1994).




                                          43
              Figura 2.9 – Dinâmica Predador / Presa (Terzopoulos, 1999).




     Figura 2.10 – Simulação de multidões humanas (Thalmann, Thalmann, 1994).
        Embora a maioria dos trabalhos se destine à estrutura genética e ao
comportamento evolutivo, pesquisas no âmbito cognitivo vêm gerando sinergias
consideráveis. Projetos voltados para comportamentos sociais e até mesmo grandes
densidades demográficas, que podem ser identificadas como multidões, têm sido
amplamente difundidos (Musse, 2001).
        O Núcleo de Apoio à Pesquisa em Ciência Cognitiva – COGNITIO, situado na
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), se concentra tanto no estudo de
aspectos cognitivos quanto na simulação de seres virtuais. Com relação ao
comportamento são abordados aspectos de vida e computação evolucionária, já para a
visualização são utilizadas técnicas de Realidade Virtual (Netto, 2007). A seguir estão
alguns exemplos dos trabalhos desenvolvidos ou em desenvolvimento neste grupo.
        O projeto WOXBOT (Miranda, 2001; Netto, 2007) trata da simulação da
evolução genética (abordada no item 2.4.2) de modo a permitir a progressiva adaptação
dos personagens a um habitat. Foi utilizada uma máquina de estados controladora do
comportamento dos personagens. A filogênese, ou seja, a formação ou desenvolvimento
da espécie é observada com relação à adaptação ao longo de gerações, ou seja na
espécie como um todo e não apenas em alguns de seus particulares indivíduos. Do
ponto de vista de escala de evolução é possível situar este projeto como sendo um
simulador de organismos vivos primitivos, pois não há aprendizado individual, mas
apenas coletivo (espécie).
        Este projeto estabeleceu bases interessantes para tratar da questão da evolução
por ilustrar um aspecto fundamental de como ela pode se manifestar para desenvolver a
vida. Naturalmente organismos mais complexos da escala animal também integram este
grupo, possuindo sistemas muito mais sofisticados e em número muito maior, com o
que pode-se conseqüentemente observar diferentes especializações e propósitos
(diferentes sistemas orgânicos).




                                          44
                   Figura 2.11 – Projeto WOXBOT (Miranda, 2001).
        O personagem, que pode ser visto na Figura 2.11, foi dotado de um sistema
sensorial que emula a visão e de um sistema motor que permite seu deslocamento numa
arena. O propósito intrínseco era o de aumentar a quantidade de energia (capturando
pirâmides amarelas) e evitar o choque com cubos vermelhos o que faz com que o agente
perca energia. Foi definido um nível inicial de energia e, os personagens permanecem
vivos enquanto este não atingir o valor zero.
        Para a movimentação se busca simular uma mente virtual, a qual vai se
aperfeiçoando ao longo de gerações de modo a buscar cumprir os objetivos. O modelo
proposto e usado para implementar tal mente foi o de uma máquina de estados finita,
controlada por dados provenientes do subsistema de visão, e cujas ações são comandos
para o subsistema motor. O personagem colocado na arena é avaliado ao final de um
período, observando-se a energia por ele acumulada, com o que são classificados. Tais
personagens correspondem a uma geração. Ao final da qual foram criados novos
personagens para uma próxima geração, num procedimento sucessivo em busca de
personagens bem adequados ao propósito estabelecido – sobreviver o maior tempo
possível. Os personagens foram então escolhidos para um processo de reprodução que
privilegiava aqueles melhor adaptados de uma certa geração, de modo que, embora
qualquer personagem pudesse ser selecionado para gerar descendentes, aqueles com
maior pontuação teriam maior probabilidade de serem os eleitos. O método de Monte-
Carlo foi usado para implementar tal conceito.
        O projeto ALGA (Netto, 2007) envolve um aquário como ambiente virtual e os
peixes como personagens (Figura 2.12). Neste é tratada a simulação do aprendizado,
observando o indivíduo em particular. Para isto foi proposto que o personagem seria
capaz de realizar decisões usando para tal um raciocínio simulado, baseado na
capacidade deste indivíduo de observar fatos e dar a eles diferentes graus de
importância, para poder então tomar suas decisões. O caráter lingüístico está
evidenciado tanto na representação do conhecimento, como também na capacidade de
trocar este mesmo conhecimento com outros personagens usando um mecanismo de
comunicação. Este último simula o processo de fala e audição, acompanhado da
respectiva interpretação.




                                         45
                     Figura 2.12– Interface do ALGA (Netto, 2007).
        O ALGA trata da ontogênese, ou de uma de suas manifestações – a do
desenvolvimento do indivíduo em decorrência da sua capacidade de aprendizado. Do
ponto de vista da escala de desenvolvimento animal, esta simulação pode ser
classificada como sendo aplicável a seres cuja complexidade é intermediária, pois já
possuem um aparato cerebral que lhes confere a capacidade de serem treinados
individualmente a fim de terem certos posicionamentos em determinadas situações. Este
treinamento vai além daqueles de caráter puramente repetitivo pois explora uma mínima
capacidade de raciocínio. O personagem pode absorver fatos e avaliá-los com base
naquilo que sabe a respeito. Tal conhecimento é adquirido por um comportamento
social no qual, os personagens ao serem colocados em contato com outros, participam
de um processo de ensinamento, onde o mais experiente passa para outros algumas das
coisas que conhece. Considera-se aqui conhecimento como a identificação de uma
situação com a ação mais adequada para ser executada. Este projeto também foi
desenvolvido para ser visualizado na Caverna Digital da Escola Politécnica,
possibilitando a imersão no ambiente virtual, conforme Figura 2.13.




    Figura 2.13 – Visualização do ALGA na Caverna Digital – USP (Netto, 2007).
        O projeto ALIVE (Neves, 2003; Netto, 2007), é um estudo sobre laboratórios
virtuais para simulação de vida artificial, onde se demonstra que ferramentas de apoio
integradas a um framework adequado permitem a rápida prototipação de experimentos
em VA (Figura 2.14 e 2.15). A idéia neste projeto era fornecer um ambiente para que
cientistas de outras áreas como biólogos e ecologistas pudessem avaliar certos conceitos
e, portanto não deveria exigir conhecimentos profundos em computação. O intuito foi
fazer com que estes cientistas pudessem se concentrar na especificação das funções que
quisessem analisar, e disporem de um ambiente de simulação e apresentação gráfica
para observar os resultados.
        Na Figura 2.14 tem-se um exemplo que simulava o comportamento de seres
unicelulares, onde o importante era a adequação às condições ambientais representadas

                                          46
por diferentes concentrações de substâncias e pela disponibilidade de luzes em
determinados comprimentos de onda aos quais eram mais sensíveis. É possível observar
a evolução genética da espécie que tenta se adequar ao ambiente, mesmo quando este
sofre modificações.




               Figura 2.14 – Exemplos de dinâmica celular (Neves, 2003).




         Figura 2.15 – Exemplos de colônias (peixes e pássaros) (Neves, 2003).
        O experimento apresentado na Figura 2.15 tratou da capacidade dos seres de se
reunirem em colônias para juntos se comportarem como um ser mais forte e mais bem
adaptado ao ambiente. É possível observar a formação de tais colônias, e como a
dinâmica do ambiente se reflete sobre as mesmas, que podem se reconfigurar em função
das necessidades, se tornando maiores ou menores. Foi ainda observada em todas as
simulações a capacidade de sustentação do ecossistema, ou seja a longevidade das
populações. Em muitos casos depois de atingir um equilíbrio com um número máximo
de seres as colônias começavam a desaparecer até a total extinção da espécie, o que sem
dúvida pode ser de interesse para ecologistas interessados em verificar o equilíbrio de
ecossistemas e as condições que os mantêm vivos ou que os levam a uma progressiva
degradação culminando com sua extinção. Assim como o projeto ALGA, o ALIVE
pode ser executado na Caverna Digital, com o que o usuário tem maior envolvimento
com o experimento, passando a participar do mesmo, por ficar imerso no mundo virtual.
        O projeto V1V0 (Netto, 2007) foi concebido para permitir a simulação de
personagens humanos virtuais, com particular destaque para a questão do
convencimento, ou seja, da influência que a opinião de um personagem tem sobre a de
outro. Neste trabalho o foco está em convencer alguém a respeito de alguma coisa, fato
cuja duração fica restrita a um ou poucos encontros. Além disto, é algo que ocorre
apenas com os seres mais desenvolvidos da escala animal, em particular os seres
humanos. Este projeto iniciou-se com a definição de um grupo social, cujas relações
demandavam convencimentos mútuos. No entanto uma primeira questão tinha que ser
resolvida – como identificar o interlocutor para saber então qual postura ter na relação,
objetivando o sucesso no processo de convencimento. Optou-se por fazer uso de um
estereótipo, que sugeria qual o papel do personagem na comunidade, mas deixando
espaço para alguma dúvida ou incerteza. A partir de então o projeto tomou o rumo do


                                           47
uso de raciocínio probabilístico para dar subsídios para a conseqüente argüição em prol
do convencimento. E para tal foram usados modelos Bayesianos (Figura 2.16).




          Figura 2.16 - Persuasão e Avaliação de Cenários (Netto, 2007).
        O projeto MASTER-MIND (Netto, 2007; Canto, Netto, 2007) avaliou o
processo cognitivo envolvido no aprendizado. O objetivo era entender como ocorre este
processo, particularmente nas situações em que o aprendizado decorre da observação de
procedimentos realizados por terceiros. Nestes casos o aprendiz tenta então inferir
regras para que possa repetir tais procedimentos em situações análogas. Este projeto se
propôs a oferecer um suporte computacional para acompanhamento deste processo, de
modo que agentes virtuais, observando os humanos, possam criar modelos
funcionalmente equivalentes àqueles desenvolvidos pelo humano durante sua
aprendizagem. Com isto, na medida em que tais agentes também desenvolvem um
método de aprendizagem, é possível estudá-los e assim propor estratégias corretivas ou
de apoio para melhorar o aprendizado do aluno.
        O projeto NEUROROBOTS (Netto, 2007; Miguel, Silva, Netto, 2008) trata de
neuro-evolução, ou seja, de mecanismos evolutivos aplicados a redes neurais com o
intuito de criar sistemas que integrem controladores de personagens virtuais ou mesmo
posteriormente de seus equivalentes reais – robôs cujo projeto e desenvolvimento faz
uso de técnicas desta natureza. O objetivo neste caso é combinar procedimentos de
aprendizado com outros de evolução, para que Redes Neurais Artificiais (RNAs)
possam ser ajustadas da melhor maneira ao seu propósito. Estas técnicas são
particularmente recomendáveis para configurar as RNAs em situações onde não se
conhece bem a priori as condições em que elas irão operar, e quando procedimentos de
aprendizado clássicos não apresentam bom desempenho.
        O projeto VIRTUÁRIO (Netto, 2007) está em desenvolvimento e visa
estabelecer uma plataforma de simulação de pequenas aglomerações humanas baseado
num simulador inicialmente desenvolvido (Paiva, 2006). Até então as decisões dos
agentes eram baseadas em modelos puramente estatísticos e, agora, está sendo realizada
a extensão, incorporando mecanismos cognitivos aos personagens virtuais, como
percepção, comunicação, raciocínio e formas de tomada de decisão mais apuradas. O
uso de ontologias para a modelagem e a implementação de simulações multiagentes
considerando meios de divulgação de informações estão sendo realizados. Além disto, a
definição de redes sociais e, o consequente relacionamento entre agentes está sendo
tratado. Um dos principais objetivos neste trabalho é de que as simulações resultantes
sejam coerentes tanto quando se analisa o comportamento de um único agente como
quando se analisa a movimentação global dos agentes no ambiente. Ao final se pretende

                                          48
analisar fenômenos sociais emergentes, e ver em que medida diferem do caso anterior
em que apenas métodos estatísticos eram usados (Paiva, 2006).
        O projeto SOCIAIS (Netto, 2007) está sendo iniciado e propõe a concepção e
simulação de mecanismos e técnicas com a finalidade de observar o comportamento
coletivo de uma sociedade em diferentes cenários e de avaliar os resultados decorrentes
das interações entre os personagens virtuais conforme sua cultura, costumes, crenças e
características variadas. Desta forma, trata da construção de um ambiente de simulação
social simples habitado por personagens virtuais que possuam capacidade cognitiva
permitindo a percepção do ambiente, a tomada de decisões, o compartilhamento ou a
competição por recursos, em função do que foi aprendido por meio da observação e
experimentação, com um grau de fidelidade aceitável. Deseja-se também entender as
influências a que estão sujeitos os personagens em algumas comunidades, quando há
interação entre membros de diferentes locais, num processo de miscigenação cultural
(Figura 2.17).
                                                              Grupo B
                 Grupo A




                                                       Grupo C
                     Area de Intersecção


                     Figura 2.17 – Sociedades no projeto SOCIAIS.
        A simulação do comportamento de uma sociedade complexa (seja pela riqueza
de possíveis inter-relações entre personagens, seja pela riqueza dos próprios
personagens), é naturalmente limitada às características retratadas em modelos
computacionais, de modo que os modelos mentais e os correspondentes
comportamentos sociais são, naturalmente, simplificações da realidade. A pretensão
neste projeto é a combinação de várias tecnologias de computação como autômatos
celulares, redes neurais e algoritmos genéticos, para construir uma ferramenta que
permita a observação do comportamento coletivo e o provável resultado decorrente da
interação entre personagens. Deste a ferramenta resultante deverá servir para prever
comportamentos sociais, a partir do apoio dado pela simulação computacional.

2.6. Considerações Finais
        Este capítulo apresentou conceitos de Vida Artificial e discorreu sobre modelos
e métodos adequados para realizar a simulação de algumas das características dos
sistemas que têm propriedades que os aproximam daquilo que é reconhecido como vida.
Dada a complexidade destes fenômenos há uma necessidade de se ter representações
gráficas para apresentar tais simulações, e neste contexto a Realidade Virtual contribui
muito para a realização de experimentos interessantes. Particularmente considerando-se
que as formas de visualização, imersão e interação de sistemas de RV contribuem para
uma melhor compreensão da dinâmica dos sistemas simulados, bem como dos
fenômenos envolvidos nestas simulações. Além disto, como os exemplos de trabalhos
desenvolvidos exposto anteriormente, muitos dos ambientes virtuais que são de

                                           49
interesse para a RV contemplam personagens virtuais que podem ser simulados com
base nos conceitos e princípios apresentados neste capítulo.
        Deve-se ressaltar que parte dos trabalhos apresentados tiveram seu
desenvolvimento possível em virtude do auxílio da Fundação de Amparo à Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP) sob processo de número 06/60407-3 (Projeto Virtuário)
e da Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo (FUSP) no projeto Global
Engineering Excellence (GEE) financiado pela Continental A. G..

Referências Bibliográficas
Adami, C. Introduction to Artificial Life, Telos: Santa Clara, California, 1998.
Aguiar, M. S. de; Costa, A. C. da R.. Autômatos celulares para Análise da Monotonicidade da
declividade de Áreas Geológicas. Disponível em: <http://gmc.ucpel.tche.br/aci/aci-pub1.pdf>.
Acessado em: 06 abr. 2005.
Arbib, M. A. Theories of Abstract Automata. [S.1]: Prentice-Hall, 1969. 412 p.
Atkinson, R. L.; Atkinson, R. C.; Smith, E. E.; Bem, D. J. Introdução à Psicologia. 11 ed. Porto
Alegre: Artes Médicas, 1995.
Barreto, J. M. Introdução às Redes Neurais Artificiais. Florianópolis: UFSC, 2002. Laboratório
de Conexionismo e Ciências Cognitivas UFSC – Departamento de Informática e de Estatística,
Florianópolis, 2002. Disponível em <http://www.inf.ufsc.br/~barreto/tutoriais/Survey.pdf >.
Acesso em 25 mar 2009.
Barcellos, J. C. H. Algoritmos Genéticos Adaptativos: Um Estudo Comparativo. Dissertação de
Mestrado em Engenharia de Sistemas Digitais, Politécnica, USP, São Paulo, 2000.
Bentley, P. J. Evolutionary Design by Computers, Morgan Kauffmann, 1999.
Canto, N. C. F.; Netto, M. L.. Mastermind: A Genetic Classifier for Extraction of Human
Algorithms. In: 3rd Indiam International Conference on Artificial Intelligence (IICAI), 2007,
Pune. Proceedings of the 3rd Indiam International Conference on Artificial Intelligence. p. 532-
549.
Cony, C. A., Bicho, A. L., Jung, C. R., Magalhães, L. P., Musse, S. R. (2007) A perceptive
model for virtual agents in crowds. In: Computer Graphics International (CGI), Itaipava.
Proceedings of Computer Graphics International, v. 1. p. 141-150.
Futuyama, D. J. Biologia Evolutiva. Tradução: Fábio de Melo Sene, Ribeirão Preto: Sociedade
Brasileira de Genética, 1992.
Goldberg, D. E. Genetic Algorithms in Search, Optimization, and Machine Learning. Reading,
MA: Addison-Wesley, 1989.
Haykin, S. Redes Neurais. Bookman. 2ª Edição. Brasil. 2002.
Judson, H. F. The Eighth Day of Creation: Makers of the Revolution in Biology. New York:
Simon & Schuster, 1979.
Karrer, D.; Carreira, R. F.; Vasques, A. S.; Benzecry, M. de A. Redes Neurais Artificiais:
conceitos e aplicações. In IX ENCONTRO DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO DA UFRJ.
Rio de Janeiro; 2005.
Koza, J. R. Genetic Programming of Computers by Means of Natural Selection. Cambridge,
MA: MIT, 1992.
Langton, G. C. Artificial Life: An Overview (Complex Adaptive System). MIT Press; Reprint
Edition (January, 1997), 1995.
Lewin, R. COMPLEXITY, Life at the Edger of Chaos. Chicago University Press, 1993.


                                               50
Ludwig Jr, O.; Costa, E. M. M. Redes Neurais: Fundamentos e Aplicações com Programas em
C. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2007.
Medeiros, J. S. de. Banco de Dados Geográficos e Redes Neurais Artificiais: tecnologias de
apoio à gestão do território. São Paulo, USP, 221 f. Tese (Doutorado em Geografia Física) –
Universidade de São Paulo, Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, São Paulo,
1999.
Michalewic, Z. Genetic Algorithms + Data Structures = Evolution programs, Springer Verlag,
1996.
Miguel, C. G.; Silva, C. F.; Netto, M. L.. Structural and Parametric Evolution of Continuous-
time Recurrent Neural Networks. In: 10th Brazilian Symposium on Neural Networks, 2008,
Salvador.
Miranda, F. R. et al. An Artificial Life Approach for the Animation of Cognitive Characters,
Computer & Graphics, vol. 25, 6 ed., Amsterdam, Holanda, Elsevier Science, p. 955-964, 2001.
Miranda,    M.     N.     Introdução     a    Algoritmos    Genéticos.    Disponível       em:
<http://www.gta.ufrj.br/~marcio/genetic.html>. Acessado em: 25 mar. 2009.
Mitchell, M. An Introduction to Genetic Algorithms. MIT Press, 1997.
Moore, W. J. Life and Thought. Cambridge: Cambridge University Press, 1989.
Moore, W. J. Schrödinger’s entropy and living organisms. Nature, v. 327, p. 561, 1997.
Murphy, M. P.; O’NEILL, L. A. J. O que é vida? 50 anos depois. São Paulo: Fundação Editora
da UNESP, 1997.
Musse, S. R. Behavioral Modeling of Virtual Human Actors. Revista de Informática Teórica e
Aplicada, UFRGS, Vol 8, Nº 2. 23-141p. Brasil, 2001.
Myhil, J. The Abstract Theory of Self-Reproduction. In: Mesarovic, M. D. (Ed.). Views on
General Systems Theory. New York: Jhon Wiley & Sons Inc., 1964. p. 106-118.
Netto, M. L., Del Nero, H. S., Ranieri, C. Evolutionary Learning Strategies for Artificial Life
Characters, Recent Advances in Simulated Evolution and Learning, Singapore, 2004.
Netto, M. L. Computação Evolutiva e Cognitiva: Simulação em Vida Artificial e Cognição.
Tese de Livre Docência em Neurocomputação Eletrônica e Sistemas Adaptativos, Politécnica,
USP, São Paulo, 2007.
Neumann, J. V. In: Burks A. W. (Ed.) Theory of Self-Reproducing Automata. Urbana:
University of Illinois Press. 1996.
Neves, R. P. O. A.L.I.V.E. Vida Artificial em Ambientes virtuais: Uma Plataforma
Experimental em Realidade Virtual para Estudos dos Seres Vivos e da Dinâmica da Vida.
Mestrado em Engenharia de Sistemas Eletrônicos, Escola Politécnica, USP, São Paulo, 2003.
Disponível em: <http://www.lsi.usp.br/~rponeves/diss/dissert-final.pdf>. Acessado em: 25 mar.
2009.
Neves, R. P. O. Página do projeto Autômato Celular.                          Disponível    em:
<http://www.lsi.usp.br/~rponeves/>. Acessado em: 25 mar. 2009.
Obitko, M. Genetic Algorithms. Disponível em: < http://www.obitko.com/tutorials/genetic-
algorithms/>. Acessado em: 22 mar. 2009.
Osório, F. Redes Neurais – Do Aprendizado Natural ao Aprendizado Artificial. In: I FÓRUM
DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL; 1999, Canoas, RS.
Paiva, D. C. de (2006) Modelagem e Simulação de Multidões Humanas em Situações da Vida
Cotidiana usando Ontologias. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) – UNISINOS
Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, RS, Brasil. Orientadora: Soraia Raupp
Musse.

                                              51
Pauling, L. Schrödinger’s contribution to chemistry and biology. In: Schrödinger: Centenary
Celebration of Polymath. KILMISTER, C. W. (Ed.) Cambridge: Cambridge University Press,
1987, p. 225-233.
Perutz, M. F. Erwin Schrödinger’s What is Life and molecular biology. In: KILMISTER, C. W.
(Ed.) Schrödinger: Centenary Celebration of a Polymath. Cambridge: Cambridge University
Press, 1987, p. 234-151.
Pletsch, E. (2006) Modelagem de Percepção de Humanos Virtuais baseada em dados
Geométricos e Ray-Casting. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade
do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Soraia Raupp Musse.
Ray, T. S. An Approach to the Synthesis of Life. In: C.G. Langton et al. (ed.). Artificial Life II.
Santa Fe Institute Studies in the Sciences of Complexity, Anais, 10. Redwood City, Ca.:
Addison-Wesley, 1992, p. 371-408.
Ribeiro, R. J. L.; Treleaven, P. C.; Alipe, C. Genetic-Algorithm Programming Environments.
Computer, Jun. 1994.
Russel, S., Norvig, P. Inteligência Artificial. Elsevier, Editora Campus, Tradução da Segunda
Edição. Brasil. 2004. 34-54p.
Schuneider, E. D. Schrödinger’s grand theme shortchanged. Nature, v. 328, p. 300, 1987.
Sabbatini, R. M. E. Neurônios e Sinapses: a história de sua descoberta. Revista Cérebro &
Mente, 25, maio. 2003.
Silva, H. S. Um Modelo de Autômatos Celulares para Diferenciação Celular Dissertação de
Mestrado em Física Aplicada da Universidade Federal de Viçosa, Minas Gerais, 2003.
Sims, K. Evolving 3D Morphlogy and Behavior by Competition, Artificial Life, 1994.
Starkweather, T.; Mcdaniel, S.; Mathias, K.; Whitley, C. A comparison of genetic sequencing
operators. In: International Conference on Genetic Algorithms, Los Altos, CA: Morgan
Kaufmann, 1991. p. 69-76.
Tafner, M. A. As redes neurais artificiais: aprendizado e plasticidade. Cérebro Mente, São
Paulo, v. 5, 1998.
Terzopoulos, D. Artificial Life for Computer Graphics, Communications of the ACM, vol. 42,
nr. 8, EUA, p. 33-42, 1999.
Thalmann, N. M; Thalmann, D. Artificial Life and Virtual Reality, John Wiley and Sons, 1994.
Weiss, G. Multiagent Systems. MIT Press. EUA. 1999.
Whitley, D. L.; Yoo, N. W. Modeling simple genetic algorithms for permutation problems, In:
WHITLEY, D. L.; VOSE, M. D. (ed). Foundations of genetic algorithms 3. San Matco, CA:
Morgan Kaufmann, 1995. p. 163-184.
Wolfram, S. Cellular Automata and Complexity: Collected Papers. Readings: Addison-Wesley,
1994. 596 p.
Wooldridge, M. An Introduction to MultiAgent Systems. John Wiley & Sons, England. 2002.
Wooldridge, M., Rao, A. Foundations of Rational Agency. Kluwer, Dordrecht, Netherlands.
1999.




                                                52
Capítulo

3
           Aplicações de RV e RA na
           Educação e Treinamento
          Alexandre Cardoso (UFU) e Edgard Lamounier Jr (UFU).


                                      Abstract

This chapter presents some possibilities of using Virtual Reality (VR) and Augmented
Reality (AR) in education and training, showing some successful experiment examples.
Furthermore, important concepts and the main reasons why using VR/AR technology in
education and training are discussed by the authors.

                                      Resumo

Este capítulo apresenta algumas possibilidades de utilização de Realidade Virtual e
Realidade Aumentada na Educação e no Treinamento, através de exemplos de
experiências bem sucedidas. Além disto, conceitos importantes e as principais
justificativas de utilização desta tecnologia em Educação e Treinamento são discutidos
pelos autores.

3.1. Introdução
A discussão da utilização da Informática na educação e treinamento deve considerar
muitos fatores, sob pena de falsas soluções serem apontadas como efetivas. A simples
utilização de uma tecnologia não é a solução para os problemas, logo, informatizar o
material tradicional (anteriormente aplicado em educação/treinamento presencial), sem
uma adequada alteração das técnicas de ensino, não é solução por si só (Robles et al.,
1997). O risco declarado consiste em confundir a entrega de informação com
aprendizado, alijando elementos essenciais, tais como resolução de problemas,
criatividade e imaginação dos instrutores e dos alunos (Bork; Britton, 1998). Neste
contexto, tecnologias como a Realidade Virtual (RV) e a Realidade Aumentada (RA)
vêm apresentando diferenciais importantes (Lin et. al. 2008).
               Estas tecnologias são definidas através da combinação de programas
computacionais, computadores de alto desempenho e periféricos especializados, que
permitem criar um ambiente gráfico de aparência realística, no qual o usuário pode se
locomover em três dimensões, onde objetos gráficos podem ser sentidos e manipulados.
         Assim, RV e RA permitem a criação de uma interface homem-máquina mais
natural e poderosa, possibilitando ao usuário interação, navegação e imersão num
ambiente tridimensional sintético, gerado pelo computador através de canais

                                         53
multisensoriais de visão, audição, tato, olfato ou paladar.
         Ressalta-se que um grande benefício oferecido por esta interface é que o
conhecimento intuitivo do usuário a respeito do mundo físico pode ser utilizado para
manipular o ambiente virtual, possibilitando ao usuário a manipulação de informações
através de experiências próximas do real. Isso porque, no ambiente virtual, é possível
criar a ilusão de mundo que na realidade não existe, através da representação
tridimensional para o usuário.
         Dessa forma, RV e RA têm potencial para propiciar um ambiente de educação
e/ou treinamento como um processo de exploração, descoberta, observação e construção
de uma nova visão do conhecimento, oferecendo ao aprendiz a oportunidade de melhor
compreensão do objeto de estudo. Essa tecnologia, portanto, tem potencial de colaborar
no processo cognitivo do aprendiz, proporcionando não apenas a teoria, mas também a
experimentação prática do conteúdo em questão.


3.2. Justificativas para o Uso de RV e RA na Educação e Treinamento
A utilização de RV/RA com fins educativos, e mesmo para o desenvolvimento humano,
tem merecido destaque e sido avaliada de forma intensiva nos últimos anos (Pantelidis,
1996), (Livingston, 2005), (Lockwood and Kruger, 2008). Os resultados destas
avaliações mostram ganhos, em termos de aprendizagem superior a diversas outras
formas de interação visando educação mediada por computador. Alguns relatos são
destacados a seguir.
         Byrne (1996) demonstrou que, estudantes do Ensino Médio utilizando
aplicativos baseados em Realidade Virtual para análise de experiências de Química
(relacionadas com visualização e manuseio de moléculas) apresentaram uma retenção
de informações (após três meses) muito superior a estudantes que obtiveram tais
informações através de outros meios, tais como sistemas audiovisuais. O experimento
demonstrou assim que um dos principais fatores envolvidos com a aprendizagem é a
interatividade proporcionada pelo ambiente. Este aspecto é apontado por Costa (2000),
confirmando que a interação é a característica chave que distingue uma experiência em
RV de uma experiência de, por exemplo, assistir a um filme.
         Pausch et al. (1997) destaca que usuários de RV são muito melhores nas buscas
sistemáticas da informação porque têm lembranças melhores daquilo que olharam na
cena que os envolve. Pinho (2000) apresenta o consenso de que a mesma pode
influenciar positivamente o processo de aprendizado, sendo que uma das principais
justificativas a esta influência está na forma de aprendizado, que pode ser baseada em
experiências de 1ª pessoa.
         Experiências de 1ª pessoa são aquelas na qual o indivíduo conhece o mundo
através de sua interação com ele, sendo caracterizado como um conhecimento direto,
subjetivo e freqüentemente inconsciente (o aprendiz não tem a clara definição que está
aprendendo). Tais experiências são naturais e, geralmente, privadas.
         Por outro lado, experiências de 3ª pessoa são aquelas na qual o aprendiz ouve o
relato de uma experiência ou aprende a partir da descrição feita por outra pessoa. Esta
forma de aprendizado é objetiva, consciente e implícita. Como RV e RA permitem um
maior grau de imersão e exploração individual, o aprendiz vive experiências de 1ª
pessoa e explora a informação como uma experiência diária.
       Conclusivamente, Bell e Foglerl (1995), Pinho (2000) e Meiguins (1999)
apontam como principais vantagens da utilização de técnicas de RV/RA para fins
educacionais, os seguintes itens:


                                          54
      (a) Motivação de estudantes e usuários de forma geral, baseada na experiência
   de 1ª pessoa vivenciada pelos mesmos;
     (b) Grande poderio de ilustrar características e processos, em relação a outros
   meios multimídia;
       (c) Permite visualizações de detalhes de objetos;
      (d) Suporte às visualizações de objetos que estão a grandes distâncias, como um
   planeta ou um satélite;
       (e) Permite experimentos virtuais, na falta de recursos, ou para fins de educação
   virtual interativa;
     (f) Permite ao aprendiz refazer experimentos de forma atemporal, fora do
   âmbito de uma aula clássica;
     (g) Porque requer interação, exige que cada participante se torne ativo dentro de
   um processo de visualização;
       (h) Encoraja a criatividade, catalisando a experimentação;
       (i) Provê igual oportunidade de comunicação para estudantes de culturas
   diferentes, a partir de representações;
       (j) Ensina habilidades computacionais e de domínio de periféricos.
        Experiências de utilização de sistemas que utilizam técnicas de Realidade
Virtual ou Realidade Aumentada têm sido desenvolvidas e aplicadas nos mais diversos
campos de ensino, desde Medicina, indústria e aplicativos para Matemática básica,
experimentos virtuais de Óptica Geométrica e até simulações de circuitos integrados. A
próxima seção relata algumas destas experiências.

3.3. Exemplos do Uso de RV e RA na Educação e Treinamento
3.3.1. Medicina
De acordo com um artigo de 1999 intitulado “To Err is Human” (Errar é Humano) do
Institute of Medicine of the National Academy of Science, a cada ano, pessoas morrem
mais de erros médicos do que de acidentes nas estradas, câncer de mama ou AIDS
(Basdogan et al., 2007). Dentre as muitas razões apresentadas no relatório por estes
números, destacam: a inexperiência de iniciantes, a inexperiência de especialistas com
novas técnicas e situações médicas raras. Entretanto, uma grande deficiência encontrada
foi falta de investimento em educação e treinamento médico. Especialmente, em
cirurgias minimamente invasivas, que envolve uma pequena câmera de vídeo e
instrumentos específicos para conduzir a cirurgia. Acredita-se que neste cenário as
técnicas de Realidade Virtual e Aumentada podem ter uma significativa parcela de
contribuição.
        De fato, a Medicina e áreas de saúde relacionadas têm, substancialmente, se
beneficiadas dos avanços tecnológicos apresentados pela Realidade Virtual e
Aumentada, nos últimos anos. Pesquisadores acreditam que ambas providenciam um
recurso ímpar para o ensino e treinamento em estruturas anatômicas. Entretanto, alguns
desafios nesta área precisam ser combatidos, tais como:
   •   Variação na anatomia dos modelos – órgãos e patologias em dois diferentes
       pacientes não são, geralmente, iguais. Assim, é importante desenvolver técnicas
       de adequação guiadas pelo perfil de cada paciente;


                                           55
   •   Propriedade dos materiais de cada órgão – é sabido que cada órgão do corpo
       humano possui material e constituição diferentes. Daí, a importância de se
       modelar situações típicas de cada órgão para providenciar um treinamento
       cirúrgico mais eficiente.
   •   Integração com os tipos de materiais dos órgãos com modelos de deformação –
       dependendo da textura de cada órgão, modelos de deformação precisam ser
       auto-adaptáveis para melhor conduzir o treinamento, dependendo do tipo de
       material cirúrgico que está sendo utilizado.
   •   Geração de modelos mais fotorealísticos – o custo de renderizar polígonos
       aumenta exponencialmente com a complexidade dos modelos – o que é um dado
       comum, quando se procura modelar fielmente os órgãos do corpo humano.

         Finalmente, um dos principais problemas para a educação em Medicina, em
geral, é como providenciar um senso realístico da inter-relação entre estruturas
anatômicas no espaço 3D. Com RV/RA, o aprendiz pode repetidamente explorar as
estruturas de interesse, separando-as ou agrupando-as com as mais diferentes formas de
visualização, imersão e exploração. Isto seria, obviamente, impossível com um paciente
vivo e é economicamente inviável manter com cadáveres em escolas de Medicina.
         Projetos estão sendo desenvolvidos para suportar a cirurgia à distância. Os
profissionais da Medicina podem, através de um ambiente virtual, controlar os braços
de um robô para desenvolver uma cirurgia em um soldado, em um campo de batalha,
como ilustrado na Figura 3.1, onde o robô da imagem à esquerda, controlado por um
cirurgião à distância usando técnicas de RV, pode gerenciar a cirurgia da imagem à
direita.




               Figura 3.1. Controle de cirurgia/robô com técnicas de RV.




                                          56
       Realidade Virtual também tem sido utilizada para suportar localmente o
treinamento de vários tipos de cirurgia como cirurgias endoscópicas, artroscopias
(Figura 3.2) e cirurgias de medula. É importante destacar, que estes aparelhos baseados
em RV ou RA não só reduzem o custo de treinamento de cirurgiões, mas também
reduzem os riscos cirúrgicos dos pacientes.




                   Figura 3.2. Treinamento virtual de uma artroscopia.



        É interessante observar o crescente uso de Realidade Aumentada na Medicina.
Com a facilidade de integrar imagens reais com aquelas geradas e controladas por
técnicas de Realidade Virtual, este área de aplicação tem atraído vários pesquisadores e
profissionais de Medicina, devido à proximidade que a mesma proporciona de casos
reais. Como exemplo, pode-se citar o sistema de neuro-cirurgias (JHU/KRDL Skull-
base Surgery Simulator – Figura 3.3), onde os cirurgiões podem planejar, treinar e
simular toda a cirurgia, antes de efetivamente executá-la sobre o paciente.




             Figura 3.3. Neurocirurgias baseadas em Realidade Aumentada.


                                           57
        Recentemente, um sistema de Realidade Aumentada foi apresentado para apoiar
casos de traumatologia e cirurgia ortopédica, o sistema EVI (Easy Visualization In-Situ)
(Navab et al., 2007). Com pequenos marcadores retro-reflexivos anexados ao pé direito
do paciente e com o uso de um estéreo vídeo see-through, o usuário podia escolher
modo de visualização desejável de uma tomografia computadorizado do pé do paciente
(Figura 3.4, à direita). Este sistema inspirou cirurgiões a desenvolver treinamento de
cirurgias usando esta tecnologia.




      Figura 3.4. Imagens de TC para aumentar a visualização de traumatologia de
      um paciente (a) técnicas de volume rendering combinadas com (b) vistas de
                                CTs (Navab et al., 2007).


3.3.2. Indústria
Analogamente à Medicina, várias são as áreas de aplicações de Realidade Virtual e
Realidade Aumentada nos vários ramos da indústria. Dentro estas diversas áreas,
podem-se destacar a área de petróleo e gás. As pessoas que trabalham na indústria
petrolífera, como os geólogos, geofísicos e engenheiros de reservatórios, confirmam a
facilidade em trabalhar com modelos em 3D dos reservatórios em estudo. Esses
modelos, normalmente grandes e complexos, são construídos utilizando informações de
muitas fontes diferentes: dados sísmicos, que revelam as características estruturais,
como falhas ou horizontes em uma escala de dezenas de milhares de metros e registros
do poço, que produzem informações locais em torno do poço sobre a porosidade,
permeabilidade e outras propriedades da rocha (Figura 3.5).
        Por meio da utilização de poderosas estações de trabalho gráficas em conjunto
com técnicas de RV, um geólogo pode manipular, interrogar e investigar mais
facilmente o modelo de um grande reservatório contendo todos esses tipos diferentes de
dados. A RV também acelera o ritmo de descobertas, melhora a comunicação, reduz o
risco de erros e torna o processo de tomada de decisões mais eficiente.




                                          58
    Figura 3.5. Realidade Virtual no treinamento de exploração e busca de petróleo.
        É na sede da Petrobrás, empresa brasileira que possui 13 centros de Realidade
Virtual espalhados por suas unidades, que está o mais moderno na área de exploração e
produção de petróleo. É por meio dessa tecnologia que os geólogos e geofísicos
analisam as propriedades do fundo do oceano, reconhecendo com precisão os pontos
onde se deverá perfurar para chegar ao petróleo. Identificados os reservatórios, a
Realidade Virtual também ajuda a aproveitar ao máximo a extração de cada um deles, o
que ajuda a economizar tempo e dinheiro. "Um levantamento realizado em um campo
de trabalho da Petrobrás, antes da utilização dessa tecnologia, indicou que eram
necessários perfurar 65 poços, ao custo de 15 milhões de dólares cada, para a extração
do petróleo. Com o uso da Realidade Virtual, esse número diminuiu para 51", compara
Paulo Ricardo da Silva dos Santos, gerente setorial de Exploração e Produção da
Petrobras (extraído da revista Galileu- Editora Globo, Edição 158, Setembro de 2004).

       Uma vez identificado as vantagens de se usar RV e RA na exploração de óleo,
novas iniciativas têm surgido no sentido de conduzir os engenheiros na exploração e
treinamento das reservas. Recentemente, surgiu um projeto, chamado HydroVR, que
permitia a exploração de novas reservas através de uma CAVE (Lidal et. al., 2007).
Após o sucesso da experiência de exploração e treinamento proporcionado pelo
ambiente virtual, a empresa financiadora iniciou um novo projeto baseado em remote
collaboration. Isto porque a empresa possui muitos escritórios espalhados pelo mundo e
queria estender as funcionalidades do HydroVR para suportar uma plataforma de
colaboração do tipo same type/different place. Como resultado, após enfrentar os
problemas de transmissões de banda larga, via satélite etc., o sistema foi adequado para
suportar colaboração remota, como pode ser visto na Figura 3.6, onde dois clientes
aprendem a explorar a área de estudo. É interessante notar que um dos clientes, usuário
externo, é representado no ambiente de estudo e treinamento como um avatar.




                                          59
      Figura 3.6. Colaboração remota no treinamento e exploração em reservas de
          óleo. Interessante notar a presença de um avatar (Lidal et. al., 2007).
        A Embraer, empresa brasileira na área de construção e manutenção de aviões,
que, a exemplo de suas concorrentes, se beneficia das facilidades do mundo virtual para
o desenvolvimento de seus aviões e treinamento de pilotos, desde 2001. É em uma sala,
equipada com uma enorme tela e sistemas de visualização, que profissionais de diversas
áreas da engenheira trabalham no desenvolvimento/treinamento virtual de algumas
aeronaves, como ilustra a Figura 3.7.




    Figura 3.7. Uso de Realidade Virtual no treinamento de construção e simulação
    de aeronaves.

     Com relação à Realidade Aumentada, podemos afirmar que o seu uso na
indústria, como forma de treinamento, encontra-se ainda de forma embrionário
(Regenbrecht et. al 2005 ). Iniciativas tais como manutenção de motores (Figura
3.8a), onde o diagnóstico de um problema pode ser visualizado e previamente
tratado em uma peça virtual do motor ou em um projeto colaborativo de
engenharia, onde vários engenheiros, de departamentos diferentes, participam
previamente da construção de uma peça – fato este colaborativo por natureza, uma
vez que o processo de tomada de decisões é muito complexo para repousar nas

                                          60
mãos de uma única pessoa (Figura 3.8b) – são exemplos de sucesso de primeiras
tentativas de uso de RA na Indústria.




                        (a)                                           (b)




                       (c)                                              (d)

    Figura 3.8. Uso de RA no treinamento: (a) de conserto de motores e (b)
    construção colaborativa de peças de motores (Regenbrecht et. al. 2005), (c)
    colocando um marcador em um sistema e (d) visualizando a malha de
    elementos finitos para o estudo particular de análises de temperatura
    (Weidlichet. al. 2008).

        Entretanto, uma principal vantagem de se usar Realidade Aumentada para o
treinamento quando comparado com Realidade Virtual, e outros tipos de
multimídia, é possibilidade providenciada ao trainee para fazer experiência in loco.
Isto é, ao invés de criar um ambiente mais ou menos abstrato de aprendizado, o
objeto de estudo pode ser trazido diretamente para o ambiente onde a experiência
final poderá ocorrer: o motor de um carro, a cabeça de um paciente etc., são todos
ambientes reais que podem ser aumentados com uma informação didática em
questão (Regenbrecht et. al 2005 ).

       Como exemplo, podemos citar a dificuldade de inicializar pessoas no
processo de aprender a dirigir um carro. Além de adquirir experiência em
manipular o volante estando atento às situações da estrada e ainda aos sinais de

                                           61
trânsito, o aprendiz pode ainda deparar com situações inesperadas (bolas, crianças,
deslizamento de terra, má ultrapassagens por outros motoristas etc.) que muitas
vezes não são detectados a tempo, apesar da variedade de sensores encontrados em
carros mais caros e modernos. Assim, pesquisadores têm desenvolvido sistemas
que criam estas situações reais através do uso de Realidade Aumentada. Como
mostra a Figura 3.9a, o aprendiz de direção e seu instrutor estão munidos de
capacetes HMD dirigindo numa estrada real. Enquanto isso, computadores
instalados no carro criam situações de emergência como a da criança correndo
repentinamente na frente do carro Figura 3.9b.




    Figura 3.9. (a) Instrutor e aprendiz numa situação de direção real com HMDs
    (b) cena de uma criança atravessando em frente ao carro em tempo real
    (Regenbrecht et. al 2005 ).

        Relatos dos fabricantes têm mostrado que os aprendizes têm comportado de
maneira semelhante quando comparado com situações reais, demonstrando assim a
eficiência em se aumentar conteúdos com RA em ambientes de aprendizagem.

3.3.3. Fobias
O tratamento de fobias tem também se beneficiado com o uso de técnicas de RV e RA.
As principais vantagens destas técnicas no tratamento de fobias diversas podem ser
sumarizadas:
   1. O paciente não necessita imaginar o que lhe causa fobia, uma vez que uma
      simulação virtual, que lhe é apresentada, o faz;
   2. A terapia é mais segura e menos traumática para o paciente, uma vez que é
      realizada totalmente dentro do consultório do psicólogo ou em área de pouco
      risco;
   3. Permite-se a exposição gradual, controlada pelo psicólogo, do paciente à
      situação de fobia;
    4. O tratamento tem custo reduzido, se considerarmos a necessidade de exposição
        do fóbico a situações reais.
        Existem sistemas, atualmente, que simulam situações de pânico e risco, tais
como viagens aéreas, elevadores e medo de animais. Por exemplo, o sistema,
SPIDERWORLD (Figura 3.10) é um sistema baseado em Realidade Virtual projetado
para auxiliar paciente em sua luta contra fobia de aranhas. A paciente usa um HMD que
projeta uma aranha virtual. Através de uma aranha de brinquedo, o sistema rastreia a
mão da paciente, permitindo que a mesma toque a criatura virtual


                                          62
                   Figura 3.10. Sistema RV para fobia de aracnídeos.

        Recentemente, a Realidade Virtual tem-se apresentado também como opção
no tratamento de PTSD (Post-Traumatic Stress Disorder), como no caso de ex-
combatentes (Macedonia, 2008). Através de técnicas de RV, os pacientes são
colocados em situações de stress no sentido de combater a origem de seus
problemas de desordem. Na Figura 3.11a, vemos um soldado usando um HMD,
simulando uma cena de combate que pode gerar momentos de stress. Nestes
experimentos, os soldados são treinados para enfrentar tanto situações fictícias do
futuro como situações ocorridas no passado e que agora precisam ser simuladas
para providenciar a devida recuperação (Figura 3.11b).




     Figura 3.11. (a) Soldado usando HMD no campo (b) Ambiente virtual projetado
         para o soldado que usado para tratar um posterior stress traumático
                                  (Macedonia, 2008).

        Entretanto, pesquisadores acreditam que para o tratamento de fobias, em
particular, a Realidade Aumentada apresenta-se com vantagens adicionais quando
comparada à Realidade Virtual. Isto porque com RA é possível providenciar uma
maior sensação de presença do objeto de fobia em questão. Por exemplo, podemos
colocar um paciente dentro de uma jaula real com um leão virtual! Além disso,
considerando o exemplo em questão, RA pode providencial um maior nível de
julgamento do que RV, devido à presença do real na cena de treinamento, onde o
paciente pode ver suas próprias mãos e pés e o objetos de interesse ao alcance
(Juan et. al. 2005).

       Assim, acredita-se que existem duas situações onde a Realidade Aumentada
apresenta vantagem sobre a Realidade Virtual, no tratamento de fobias:


                                          63
        1.    Quando os pacientes podem utilizar elementos reais tais como mãos e
             pés para interagir com a aplicação e os objetos de fobia em questão;

        2.    Quando é possível usar ou reproduzir o ambiente real (com baixo
             custo e tempo) ou reproduzir um ambiente alternativo.

       Se nenhuma das duas premissas acima é determinada, possivelmente, a
Realidade Virtual deverá ser preferencial como tecnologia adotada no tratamento
de fobias (Juan et. al. 2005). Ressaltando ainda que, o fator determinante na
escolha da tecnologia será o tipo de fobia em questão.

3.3.4. Ciências e Matemática
As vantagens para o ensino e treinamento proporcionadas pela Realidade Virtual e
Realidade Aumentada apresentadas nas seções anteriores, também são profundamente
exploradas, como era de se esperar, para auxiliar estudantes nos estudos e avaliações
das mais diversas áreas da Ciência e Matemática. Inúmeros são os sistemas de
Realidade Virtual desenvolvidos nos últimos anos que auxiliam os alunos a explorar
novos conhecimentos. Esta seção apresenta apenas alguns destaques.
        O projeto ScienceSpace (www.virtual.gmu.ed/vrhome.htm) apresenta uma
coleção de ambientes virtuais que visa auxiliar estudantes e professores na compreensão
de conceitos científicos, principalmente relativos à Química e Física. Atualmente, o
sistema é composto de três ambientes: Newton World (cinemática e dinâmica),
Maxwell World (eletrostática e leis de Gauss) e Pauling World (estudo de estruturas
moleculares), como mostram as imagens na Figura 3.12, respectivamente.




              Figura 3.12. Ambientes virtuais do sistema ScienceSpace.
        A disciplina de Matemática tem, igualmente, usufruída dos inúmeros benefícios
advindos da Realidade Virtual e da Realidade Aumentada, particularmente a área de
Geometria. Isto porque um dos problemas tradicionalmente apresentado na literatura é o
fato de os livros serem em 2-D, o que dificulta ao aluno a sensação tridimensional de
imersão e profundidade. Tais itens são largamente explorados por sistemas atuais que
utilizam técnicas de RV no ensino de Geometria.
        O sistema Construct3D (www.ims.tuwien.ac.at), por exemplo, é uma ferramenta
de construção de geometria tridimensional, projetado especificamente para o ensino de
Matemática e Geometria. Baseado em técnicas de Realidade Aumentada (Azuma 1997),
o sistema foi projetado para proporcionar um ambiente natural de colaboração entre
professores e estudantes, como mostrado na Figura 3.13. A principal vantagem de usar
RA, neste caso, é que e os estudantes podem de fato visualizar e interagir com objetos
tridimensionais os quais eles tinham que calcular e construir utilizando, na maioria das
vezes, procedimentos rudimentares (baseados em papel e caneta). Assim, por trabalhar
diretamente com o espaço 3D, problemas e relações espaciais complexas podem ser
compreendidas de forma mais rápida e com mais qualidade do que métodos
tradicionais.
                                          64
     Figura 3.13. Realidade Aumentada e Geometria – projeto Construct3D.

        Mesmo com tecnologias mais avançadas, o ensino de matemática atrai os
pesquisadores. Tal fato foi observado no trabalho apresentado por Roussou (2009) onde
uma caverna foi utilizada para ensinar frações para crianças de 8 a 12 anos. É
interessante notar como eles tendem a afirmar que ¼ é maior que , pelo fato de 4 ser
maior que 3. Na caverna (Figura 3.14), as crianças são conduzidas a construir área
usando quantidades refletidas por estas frações, percebendo de forma mais intuitiva o
valor quantitativo das mesmas.




                  (a)                                                (b)

Figura 3.14. Crianças em uma caverna trabalhando com frações (Roussau, 2009).

       É interessante destacar como os pesquisadores neste trabalho conduziram o
experimento. Primeiro, foi disponibilizado para os alunos as ferramentas para que eles
construíssem os modelos fracionários no ambiente real, de forma ativa (Figura 3.14a).
Depois, eles o fizeram de forma passiva, interagindo com um avatar (o pássaro Spike –
Figura 3.14b), que estava incumbida de exercer a tarefa de forma cooperativa e guiada
com os estudantes.

       Para surpresa dos pesquisadores, o segundo método agradou mais aos
estudantes. Isto porque a manipulação (interação) providenciada pelo ambiente virtual
tornou a tarefa um pouco mais difícil. Isto posa como um grande resultado: talvez

                                         65
combinar interatividade com atividades guiadas por um mecanismo do próprio ambiente
virtual (avatar) possa ser uma poderosa ferramenta para melhor refletir e sustentar um
entendimento conceitual, no processo de aprendizagem.
        Outras disciplinas também têm recebido atenção no desenvolvimento de
ambientes virtuais para aprendizagem. Recentemente, Silva (2005) apresentou um
ambiente virtual que simula uma significativa variedade de experimentos físicos.




              Figura 3.15. Experimentos de Física usando Realidade Virtual.

       É interessante notar que este trabalho reflete uma das preocupações dos
desenvolvedores de ambientes virtuais para educação (à distância): a inclusão de
processos pedagógicos para garantir uma melhor qualidade no ensino/aprendizagem.
Ferramentas cognitivas, tais como Mapas Conceituais e Organizadores Gráficos foram
largamente explorados nos experimentos propostos, gerando um alto índice de
aprovação pelos estudantes que utilizaram a ferramenta. A Figura 3.15 mostra um
experimento onde o usuário avalia leis físicas através da sensação de entrar e dirigir um
carro em uma cidade virtual.

3.4. Considerações Finais
Baseado nos experimentos e aplicações apresentados nas seções anteriores é de imediata
a conclusão de que a Realidade Virtual e a Realidade Aumentada executam um
importante papel no processo de educação e treinamento de seus usuários.
        Entretanto, é importante destacar que ambas também apresentam seus próprios
problemas. Primeiramente, ambas ainda são caras para produzir e usar, principalmente,
para a RB (Realidade Brasileira!). Em segundo lugar, aparentemente, não existe um
currículo padrão para o ensino e desenvolvimento de sistemas de RV e RA sendo
aplicado uniformemente em nossas universidades e empresas. Finalmente, é muito
difícil produzir simulações altamente realísticas, de tal maneira que possa aproximar,
com grande precisão, o real do virtual. Assim, parece que para o momento, o uso de
Realidade Virtual e Aumentada na educação e treinamento tem se apresentado mais
como um remédio do que a cura.
        Porém, à medida que a tecnologia evolui e os educadores aprenderem mais sobre
como as pessoas aprendem através da interação com ambientes virtuais, RV e RA serão
vistas com mais freqüência em nossas escolas e universidades. De fato, evidências
apontam para melhoramentos na tecnologia de apoio a sistemas de RV e RA, que
certamente contribuirão ainda mais para elaboração de sistemas virtuais de suporte a
educação e treinamento (Lin et. al., 2008). São eles:
   •   Novas combinações de sensores em projetos de dispositivos de entrada 3D (3D
       input),


                                           66
    •   Introdução de biofeedback, tais como atividades cerebrais, como mecanismos de
        entrada de dados,
    •   Melhoramentos em dispositivos hápticos (toques),
    •   Interfaces 3D para sistemas do tipo multidisplay.
        É improvável que venhamos a assistir a construção de ambientes virtuais com a
máxima fidelidade em nosso tempo. Mas, como mencionado acima, pesquisadores estão
trabalhando para criar ambientes virtuais cada vez mais realísticos e que ainda suportem
toque, cheiro e sabor com mais precisão. A qualidade de dispositivos visuais está cada
vez mais aumentando em contraste com seu tamanho e peso. Portanto, como educadores
possuem uma habilidade ímpar de trabalhar com novas tecnologias, o uso de RV e RA
na educação e no treinamento não será, no futuro, uma exceção.


Referências Bibliográficas
Azuma, R. (1997) “A Survey of Augmented Reality, PRESENCE: Teleoperators and Virtual
Environments”, Vol. 6, No. 4, pp. 355-385.
Basdogan, C., Sedef, M., Harders, M. and Wesarg, S.; (2007) “VR-Based Simulators for
Training in Minimally Invase Surgery”, IEEE Computer Graphics and Applications, pp.54-66,
March/April 2007.
Bell, J.; Foglerl H. S. (1995) “The Investigation and Application of Virtual Reality as an
Educational Tool” Proceedings of the american society for engineering education annual
conference, Anheim, CA..
Bork, L. A. and BRITTON, R. D, (1998) “The Web is Not Yet Suitable for Learning”, IEEE
Transactions on Computer, USA. pp. 115-119.
Byrne, C.(1996) “Water on Tap: The Use of Virtual Reality as an Educational Tool”.
Washington, Tese de Doutorado - University of Washington.
Costa, E. M. R. M. (2000) “Ambientes Virtuais na Reabilitação Cognitiva”. Rio de Janeiro,
Tese de Doutorado. Engenharia de Sistemas e Computação - COPPE/UFRJ.
Juan, M.C.; Alcaniz, M., Monserrat, C.; Botella, C., Banos, R. and Guerrero, B.; (2005) “Using
Augmented Reality to Threat Phobias”, IEEE Computer Graphics and Aplications, pp. 31 a 37,
2005.
Lidal, M.E., Langeland, T., Giertsen, C., Grimsgraard, J. and Helland, R.; (2007), “A Decade of
Increased Oil Recovery in Virtual Reality”, IEEE Computer Graphics and Applications, pp.94-
97, November/December 2007.
Lin, C.M.; Otaduy, A.M. and Boulic, R.;(2008) “Virtual Software and Technology”, IEEE
Computer Graphcis and Applications, pp. 18-19, November/December 2008.
Livingston, Mark A.; (2005) “Evaluating Human Factors in Augmented Reality Systems”. IEEE
Computer Graphics and Applications, November / December, pp. 6-9, 2005.
Lockwood, D. and Kruger, E.; (2008) “Using VR for Human Development in Africa”, IEEE
Computer Graphics and Applications, pp.99-103, May/June, 2008.
Macedonia, M.; (2008) “Virtual Worlds: A New Reality for Treating Post-Traumatic Stress
Disorder”, IEEE Computer Graphics and Applications, pp.86-88, November/December, 2008.
Meiguins, S. B.; Behrens, H. F. (1999) “Laboratório Virtual para Experiências de Eletrônica”
Anais do II Workshop Brasileiro de Realidade Virtual, WRV´99, Marília, pp. 56-67.



                                              67
Navab, N., Traub, J., Sielhorst, T., Feuerstein, M. and Bichlmeier, C.; (2007) “Action- and
Workflow-Driven Augmented Reality for Computer-Aided Medical Procedures”, IEEE
Computer Graphics and Applications, pp. 10-14, Setember/October, 2007.
Pantelidis V. Vesamontex. (1999) “Projeto e descrição detalhada das atividades e resultados da
implementação        de     uma      solução     de    VR      aplicada     a      Educação”.
http://users.hub.ofthe.net/~mtalkmit/veshtml2.html, November, 1999.
Pausch, R.; Proffit, D.; Williams, G. (1997) “Quantifying Immersion in Virtual Reality”
Proceedings of the 1997 - ACM Siggraph annual conference on Computer Graphics, pp. 13-18.
Pinho, M. (2000) “Interação em Ambientes Tridimensionais”. Tutorial do 3rd Workshop on
Virtual Reality - WRV´2000, Gramado, RS, Outubro.
Robles, T. et al. (1997) “Using Multimedia Communication Technologies in Distance
Learning”, ACM Proceedings of the Conference on Integrating Technology into Computer
Science Education, ITiCSE´97, USA, 1997, pp. 06-07.
Roussou, M.; (2009) “A VR Playground for Learning Abstract Mathematics Concepts”, pp. 82-
85, January and February, 2009.
Regenbrecht, H.; Baratoff. G. and Wilke, W.; “Augmented Reality Projects in the Automotive
and Aerospacies Industries”, IEEE Computer Graphics and Applications, pp. 48-56,
November/December 2005.
Silva, L. F., Cardoso, A., Mendes, E. e Lamounier Jr. – Associando ferramentas cognitivas e
realidade virtual não-imersiva para o ensino de Física. Conferência IADIS Ibero-americana,
2005, v.1 pp 215-222.
Weidlich, D., Scherer, S. and Wabner, M. (2008), “Analyses Using VR/AR Visualization”,
IEEE Computer Graphics and Visualization, pp.84-86, September/October 2008.




                                             68
Capítulo

4
         RV e RA Aplicadas à Saúde
 Fátima L. S. Nunes (UNIVEM), Liliane S. Machado (UFPB), Rosa M. E.
                          M. Costa (UERJ)




                                       Abstract
    This chapter presents a general view of computational applications in the
    health area, highlighting the use of Virtual and Augmented Reality
    technology’s resources in Brazil and other countries. From this initial survey,
    the paper presents the challenges for the area improvement. Also, it proposes
    some important research lines that need to be developed in order to provide a
    greater spread of applications.


                                       Resumo

    Este capítulo traça um panorama das aplicações computacionais na área da
    saúde, destacando a exploração dos recursos da tecnologia de Realidade
    Virtual e Aumentada no Brasil e em outros países. A partir desse
    levantamento inicial, apresenta os desafios para o crescimento da área e
    sugere algumas linhas de pesquisa prementes para proporcionar uma maior
    difusão das aplicações.

4.1. Introdução
Ao observar-se a produção científica e comercial de Realidade Virtual (RV) e da
Realidade Aumentada (RA) nos últimos anos, é inegável que a área de saúde tem sido
um grande campo de aplicação, contribuindo para que a própria tecnologia se obrigue a
um desenvolvimento rápido em termos de hardware e software de RV e RA. A atração
que os mundos tridimensionais exercem faz com que a Realidade Virtual e Aumentada
(RVA) proporcione ambientes adequados para aplicações de educação, treinamento,
simulação, visualização e reabilitação. A viabilidade de reproduzir situações reais sem
risco a pacientes, a diminuição de custos devido à redução de uso de objetos físicos, a
possibilidade de simular e visualizar ações impossíveis de serem percebidas no mundo
real constituem motivos para que a RVA aplicada à saúde constitua uma área de


                                          69
interesse crescente tanto para pesquisadores de Computação quanto para indústrias de
software.
         Da mesma forma, profissionais, clínicas, hospitais, escolas e outras instituições
da área de saúde têm na tecnologia de RVA uma resposta às suas necessidades. Assim,
a repetição de treinamento de procedimentos sem perigo a pacientes, a diminuição do
uso de cadáveres, objetos de simulação, cobaias e materiais de manutenção e a
simulação de situações antes somente imaginadas, como a visualização do
funcionamento de um órgão humano ou a trajetória de um medicamento no corpo
humano, constituem exemplos de aplicações que têm proporcionado o crescimento de
um rico campo interdisciplinar de pesquisa e desenvolvimento.
         A partir desta contextualização, constata-se que a parceria entre a tecnologia de
RVA e a área de saúde tem proporcionado o crescimento de ambas. No entanto, há
limitações e desafios a serem vencidos dos dois lados. Velocidade, precisão, capacidade
de armazenamento e adequação ergonômica de hardware são exemplos de desafios a
serem vencidos na parte tecnológica. Conhecimento do funcionamento da tecnologia,
mudanças na educação médica para minimizar resistências constituem pontos a serem
superados na parte de saúde. E o estabelecimento de uma linguagem comum para
facilitar a comunicação e proporcionar a definição eficiente de requisitos é um desafio
que ainda deve ser vencido nas duas partes.
         Considerando as vantagens e desafios apresentados, este capítulo tem o objetivo
de apresentar os conceitos, o estado da arte, as aplicações, as necessidades, o potencial e
as tendências das aplicações de RVA na área de saúde. Embora a maior parte das
aplicações ainda se concentre em Medicina, áreas como fisioterapia, psicologia,
enfermagem, educação física, entre outras, têm mostrado constante interesse e motivado
o desenvolvimento de aplicações.
         Para atingir o objetivo proposto, a Seção 4.2 apresenta os conceitos básicos
envolvidos no desenvolvimento de aplicações de RVA em saúde. A Seção 4.3 apresenta
o estado da arte no Brasil e no mundo, tecendo uma comparação entre o que tem sido
feito no nosso país e a distância ainda existente com o que tem desenvolvido em centros
de pesquisa ao redor do mundo. A Seção 4.4 apresenta exemplos descritivos e
ilustrativos de aplicações já desenvolvidas para esta área, a fim de despertar o interesse
para as lacunas que ainda necessitam ser preenchidas pelos profissionais de tecnologia.
Essas lacunas são retomadas na Seção 4.5, a fim de discutir as oportunidades de
pesquisa e desenvolvimento, que constituem necessidades prementes da área de saúde.
E, ao final, são apresentadas as referências bibliográficas que forneceram a base para o
presente texto.

4.2. Conceitos Básicos
As características gerais das aplicações de RVA (interação, imersão e envolvimento)
são igualmente aplicáveis quando se define a saúde como a área de aplicação, mas
considerações específicas devem ser tecidas. Adicionalmente, algumas características
são requeridas, principalmente devido ao realismo exigido para que as ferramentas
construídas possam ser utilizadas na prática, conforme explicitado a seguir.

4.2.1. Características Gerais das Aplicações em Saúde
Dentre as três características básicas citadas que definem um sistema de RVA, na área
de saúde há especificidades críticas que devem ser consideradas, sendo que alguns
aspectos não observados podem tornar inviável o uso das ferramentas.
        Em relação à interação, observa-se que algumas aplicações, como atlas virtuais
tridimensionais para ensino de anatomia e visualização de estruturas, assim como

                                            70
ferramentas para simulação de situações, podem ser construídas sem necessariamente
fazer uso de dispositivos tangíveis (como luvas e equipamentos hápticos). Outras,
entretanto, como o treinamento de procedimentos médicos, exigem o uso de tais
equipamentos a fim de proporcionar sensações, principalmente de tato, necessárias à
exigência de realismo efetivo.
        A imersão, proporcionada por dispositivos como capacetes e óculos
estereoscópicos, também constitui um aspecto necessário em algumas aplicações, mas
dispensável em outras. Novamente o aprendizado por meio de atlas virtuais, por
exemplo, não exige que o usuário se sinta dentro do Ambiente Virtual (AV),
caracterizando a imersão total, mas esta característica pode torná-lo mais motivado ao
aprendizado. Aplicações para o tratamento de fobias, como citado em (Wauke,
Carvalho e Costa 2004) podem não apresentar o efeito desejado se não proporcionarem
a sensação de imersão ao paciente.
        O envolvimento é uma sensação subjetiva, mas fundamental para as aplicações
de RVA em saúde nas quais o usuário está fisicamente dentro do ambiente virtual e
deve participar dele (Costa e Carvalho 2004). Assim, aplicações que exigem a
participação do usuário para atingir um objetivo específico devem preocupar-se
prioritariamente com este aspecto. E as aplicações de saúde, por excelência, estão
enquadradas nesta categoria: treinamento médico, terapias diversas, reabilitação,
educação, entre outras, são ferramentas que não têm sentido se não houver motivação
para a participação do usuário.
        Conforme citado em (Nunes e Costa 2008) para que o envolvimento seja
atingido em aplicações de saúde é fundamental que se estabeleça alguns pré-requisitos:
   •   Qualidade dos objetos tridimensionais – os objetos que compõem o mundo
       virtual devem ser similares aos objetos reais em relação a cores, volumes,
       texturas, atividades e comportamentos. Especial atenção deve ser dirigida aos
       objetos que representam órgãos humanos ou animais para aplicações de
       treinamento de procedimentos: esses podem ser obtidos por meio de síntese
       (modelagem artística) ou análise (técnicas de reconstrução usando
       processamento de imagens e computação gráfica); em ambos os casos devem
       conter detalhes e qualidade suficiente para que a simulação do procedimento não
       seja prejudicada.
   •   Correlação espacial entre objetos físicos e virtuais – as proporções de tamanho
       e localização de objetos no mundo virtual devem ser observadas a fim de que
       representem com propriedade o mundo real.
   •   Controle realista da interação – as ações nos ambientes virtuais devem
       considerar o comportamento físico dos objetos e pessoas. Assim, o tratamento
       de animação, colisão e deformação deve ser cuidadosamente planejado a fim de
       proporcionar no AV a reação mais próxima possível àquela que ocorreria no
       mundo real, considerando as exigências necessárias em relação à precisão e
       tempo de resposta.
   •   Uso simultâneo de diversos dispositivos – para proporcionar sensações de
       imersão, boa parte das aplicações para saúde exige uso de diversos dispositivos
       de entrada e saída de dados simultaneamente como, por exemplo, é comum o
       uso de luvas, equipamentos hápticos e óculos estereoscópicos em uma mesma
       aplicação. A demanda de tempo de processamento e a definição dos limites de
       influência de cada dispositivo são pontos estratégicos que devem ser planejados
       tecnicamente, pois exigem processamento paralelo e implementação cuidadosa

                                         71
       garantindo que cada equipamento possa proporcionar a sensação para a qual foi
       designado no momento correto.
   •   Aspectos ergonômicos – a modelagem de objetos e a inclusão de dispositivos
       não convencionais devem considerar a usabilidade da aplicação. Usabilidade
       aqui é compreendida como a característica que torna a aplicação “confortável”
       ao usuário. Talvez esta seja uma das características mais difíceis de implementar
       atualmente devido à ausência de dispositivos físicos de entrada e saída que
       simulem com realismo os dispositivos reais. Aspectos de forma, tamanho, peso e
       adequação ao usuário ainda constituem desafios a serem superados.

4.2.2. Categoria das Aplicações
As aplicações de RVA voltadas à saúde podem ser divididas em diferentes categorias.
Particularmente, isto pode ser feito de acordo com a finalidade das aplicações. Neste
caso, destacam-se as aplicações para educação, treinamento ou simulação, os jogos, as
aplicações para reabilitação e as aplicações de telemedicina.
        A educação e o treinamento são provavelmente os temas mais promissores no
contexto das aplicações da RVA para saúde. Aplicações desta categoria visam a
preparar estudantes técnica e psicologicamente para tarefas reais, auxiliar o processo
educacional em diferentes faixas etárias, bem como a oferecer a profissionais meios de
treinar novas técnicas simulando diferentes situações genéricas (desassociadas das
peculiaridades de uma situação ideal). Neste contexto encontram-se, também, os
simuladores, cujo objetivo geral é permitir a prática de técnicas em ambientes que
imitam a realidade de um procedimento ou criam situações hipotéticas para explicar ou
ensinar algum conceito. Na maioria das vezes, sistemas dessa natureza fornecem
visualização estereoscópica e preocupam-se em oferecer algum tipo de retorno (tátil,
visual ou auditivo) às interações do usuário.
        Os jogos também são importantes no contexto educacional e têm sido utilizados
com duas finalidades distintas: educar crianças e jovens sobre atitudes relacionadas à
saúde ou treinar profissionais por meio dos chamados jogos sérios (serious games). A
característica fundamental dos jogos é o entretenimento que, quando aliado a um
conteúdo educacional específico, caracteriza um jogo educacional. Os jogos
educacionais baseados em RVA utilizam conceitos de inteligência para oferecer desafio
aliado a conteúdo, apresentando ao usuário situações que exijam algum tipo de decisão,
estimulando-o na atividade. Particularmente, os jogos sérios utilizam a tecnologia dos
jogos com o objetivo de treinar, não incluindo necessariamente o entretenimento, mas
utilizando a inteligência para apresentar novas situações que exijam a tomada de
decisão do usuário para auxiliá-lo no processo de assimilação de um conhecimento
específico. Por esta razão, os jogos sérios costumam integrar mecanismos que permitem
avaliar o desempenho do usuário.
                A reabilitação e a fisioterapia têm sido abordadas em sistema de
realidade virtual para ensinar o usuário a forma correta de realizar movimentos, bem
como avaliar e reabilitar processos cognitivos e metacognitivos como a percepção
visual, a atenção e a memória (Rose et al. 2005). Neste sentido, ela depende do uso de
dispositivos que monitoram os movimentos do usuário. Características importantes
destes sistemas são o realismo visual e a interação intuitiva, que devem propiciar um
bom grau de imersão ao usuário, permitindo-lhe concentrar-se na tarefa a ser
desempenhada.
        As aplicações de RVA para telemedicina tratam basicamente situações em que a
distância é um fator crítico. O objetivo destas é propiciar o contato e a troca de
informações entre profissionais com a sensação de presença mútua. Por esta razão, o

                                          72
conceito de telepresença é fundamental e permite a realização de atividades
colaborativas ou cooperativas para obtenção de diagnósticos, segunda opinião e
treinamento à distância, como exemplos.

4.2.3. Avaliação das Aplicações
De acordo com o exposto até aqui é possível deduzir que a avaliação do alcance dos
objetivos, ou seja, a verificação do atendimento aos requisitos definidos para o sistema,
amplamente propagada na Engenharia de Software, assume importância destacada nas
aplicações de RVA para a saúde. Essa definição de requisitos deve ocorrer durante todo
o projeto por meio da avaliação constante dos profissionais da saúde, constituindo
equipes interdisciplinares. A avaliação, todavia, não deve tratar somente da verificação
do alcance dos requisitos estabelecidos, mas também dos aspectos técnicos, assim como
do desempenho dos usuários. Assim, três áreas de avaliação merecem destaque:
   •   Avaliação de requisitos – trata-se de garantir que as ferramentas estejam
       atingindo os objetivos para as quais estão sendo construídas. Esta avaliação é
       realizada pela equipe da área de aplicação durante todo o desenvolvimento.
       Devem ser considerados os tipos de usuários finais da aplicação, com suas
       características e anseios. Assim como em qualquer outro sistema computacional,
       erros devem ser identificados e corrigidos o mais precocemente possível. Alguns
       aspectos que devem ser avaliados nesta categoria de avaliação são: modelagem
       dos objetos, ergonomia e controle de dispositivos, adequação da reação do
       sistema em relação ao usuário, sensação de imersão e envolvimento, além do
       realismo das ações planejadas no AV. Em geral, esta avaliação deve ser
       conduzida com o maior número possível de usuários, por meio da execução da
       ferramenta e usando instrumentos diversos, como entrevistas e questionários,
       que abordem aspectos de usabilidade. No entanto, uma lacuna que deve ser
       preenchida neste aspecto é o estabelecimento de métricas mais objetivas de
       avaliação que considerem não somente a opinião do usuário, mas que possam
       mensurar as suas ações como uma forma de verificar as sensações percebidas
       por ele em relação ao ambiente virtual.
   •   Avaliação técnica – nesta categoria devem ser considerados os aspectos de
       implementação do sistema. Devem ser medidas características como velocidade
       de processamento e consequente tempo de resposta, influência do uso
       simultâneo de dispositivos no tempo de resposta do sistema e influência da
       composição dos objetos (quantidade de polígonos ou voxels) no desempenho do
       sistema. Esta avaliação pode ser realizada por meio da execução do sistema pelo
       usuário ou, dada a dificuldade de se reproduzir as mesmas ações repetidamente,
       por meio de animações pré-definidas. Métricas constantemente usadas são a taxa
       de quadros por segundos e questionários preenchidos aos usuários com
       perguntas que mensurem a sua percepção sobre o tempo de resposta, levando em
       conta o conhecimento que tem sobre os procedimentos executados no mundo
       real.
   •   Avaliação do desempenho do usuário – por último, e não menos importante,
       consideramos que a avaliação do desempenho que o usuário apresenta em
       relação ao AV é um importante instrumento para medir a adequação das
       ferramentas. Ferramentas de treinamento e educação, em especial, devem
       proporcionar um aprendizado superior àquele fornecido quando empregados
       somente instrumentos clássicos como livros e imagens bidimensionais. Assim,
       pontos que devem ser levados em considerações nesta avaliação são: definição

                                           73
         de formas de rastrear movimentos do usuário durante a aplicação, definição de
         parâmetros para mensurar o desempenho do usuário a partir de orientações de
         profissionais experientes da área de aplicação e implementação de bancos de
         dados para armazenar adequadamente os dados obtidos a partir da interação do
         usuário com a ferramenta. Várias outras áreas da Computação podem ser
         empregadas aqui para auxiliar nesta avaliação: técnicas de processamento de
         imagens para rastreamento de movimentos e inteligência artificial para
         verificação da correção de procedimentos são algumas citadas.

4.2.4. Conclusões
Esta seção apresentou conceitos básicos que devem ser conhecidos e considerados para
a implementação de ferramentas de RVA para a área de saúde. Os pré-requisitos, as
categorias de aplicações e as necessidades de avaliação devem ser levados em conta
durante todo o projeto dessas ferramentas. Na próxima seção é apresentado o estado da
arte dessas ferramentas no Brasil e no mundo, considerando esses conceitos básicos.

4.3. Estado da Arte
As aplicações de RVA para a saúde vêm se multiplicando nos últimos anos, embora o
emprego na rotina dos profissionais da área ainda seja tímido. As principais publicações
a respeito de aplicações dessas áreas no Brasil são divulgadas por meio de eventos
científicos específicos de cada área de pesquisa dentro do âmbito da Ciência da
Computação (SVR1, SIBGRAPI2 e workshops correlatos) ou eventos relacionados à
Computação aplicada à área de saúde ou Engenharia Biomédica (WIM3, CBIS4,
CBEB5, entre outros), mas vários pesquisadores brasileiros publicam seus trabalhos em
veículos estrangeiros.
        A despeito de haver vários grupos de pesquisa em Computação contribuindo
com a área, as aplicações citadas a seguir tomaram por base os artigos publicados nos
eventos citados nos últimos anos, cujos escopos estavam mais relacionados com o
delimitado no presente trabalho. Obviamente não esgota todas as publicações existentes.

4.3.1. Estado da Arte no Brasil
No Brasil, grupos de pesquisa vêm trabalhando especificamente na concepção de
sistemas para educação, treinamento simulado, reabilitação e tratamento de fobias.
Especificamente, uma linha de trabalhos relaciona-se à concepção de ferramentas para o
desenvolvimento de tais aplicações.
        O AnatomI 3D (Cunha et al. 2006) é uma estrutura de atlas digital de uso livre
que permite, de forma interativa, a manipulação e o estudo de estruturas tridimensionais
do corpo humano, associando de forma adaptativa textos descritivos a modelos. Com o
objetivo de facilitar o estudo de anatomia e fisiopatologia do câncer de mama, Ramos e
Nunes (Ramos e Nunes 2005) apresentam um Atlas Virtual que permite o acesso a uma
base dados e fornece informações sobre as estruturas durante a navegação, além de
possibilitar a visualização do crescimento de um tumores malignos.
        Considerando treinamentos e simulações cirúrgicas, destacam-se os trabalhos
apresentados em (Balaniuk, Costa e Melo 2006), que apresenta simulação cirúrgica da

1
  Symposium on Virtual and Augmented Reality - http://grv.inf.pucrs.br/svr2009
2
    Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing                  http://www.matmidia.mat.puc-
rio.br/sibgrapi2009
3
  Workshop de Informática Médica - http://csbc2009.inf.ufrgs.br
4
  Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - http://www.sbis.org.br/
5
  Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica - http://www.cbeb2008.cefetba.br/

                                                      74
mama para efeitos cosméticos; (Alberio e Oliveira 2006), que propõe um ambiente para
simular cirurgia cardíaca; o sistema para treinamento de exames ginecológicos de
(Machado e Moraes 2006), que permite simular diversas patologias relacionadas ao
câncer do colo de útero e o simulador de coleta de medula óssea desenvolvido em 2002
(Machado et al. 2002).
        A implementação de um sistema voltado para o tratamento de fobias de direção
é apresentada por Paiva et al. (Paiva et al. 2006). De acordo com os autores, a principal
contribuição do sistema é a flexibilidade que permite a customização de rotas de acordo
com o perfil do paciente. A pesquisa conduzida em (Wauke, Carvalho e Costa 2004)
visou a demonstrar as potencialidades do uso da RVA no tratamento de fobias urbanas,
em particular àquelas relacionadas a ambientes fechados.
        Um grupo de pesquisadores da UFRJ e UERJ vem desenvolvendo experimentos
com ambientes virtuais 3D para estimular a realização de atividades de vida diária de
pessoas com sequelas de atenção e percepção causadas por AVC (acidente vascular
cerebral). Os pacientes têm aceitado com entusiasmo o trabalho nos ambientes virtuais e
os resultados obtidos têm apresentado uma significativa recuperação dos níveis de
atenção e concentração nas atividades cotidianas (Cardoso et al. 2006).
        Na área de treinamento odontológico, destacam-se os sistemas para simulação
de tratamento ortodôntico apresentados em (Rodrigues et al. 2006), (Trevisan et al.
2007), (Trevisan et al. 2008) e (Olszewski et al. 2008).
        Como consequência relacionada às múltiplas demandas de hardware e software,
bem como sua compatibilização durante o desenvolvimento de aplicações de simulação
para RVA, foram propostos em (Nunes et al. 2007) e (Oliveira et al. 2006) o framework
ViMeT (Virtual Medical Training), que disponibiliza um conjunto de classes em Java
para construção de aplicações para simulação de exames de biópsia. No ano de 2007 foi
disponibilizado livremente o framework CyberMed, com foco específico no
desenvolvimento de aplicações para treinamento médico com suporte à avaliação online
(Machado et al. 2009).

4.3.2. Estado da Arte no mundo
Em todo o mundo, as aplicações voltadas à saúde têm sido foco de trabalhos em RVA.
Conforme citadas anteriormente, estas envolvem diferentes categorias, sendo o
treinamento a de maior visibilidade devido à sua importância social. Os treinamentos de
laparoscopia e procedimentos cirúrgicos (invasivos ou não) têm sido particularmente
abordados.
        Anualmente é realizada nos Estados Unidos uma conferência específica sobre
RV e Medicina – Medicine Meets Virtual Reality6 – onde se reúnem diversos grupos
internacionais com trabalhos específicos nesta área. Nos últimos anos observa-se uma
preocupação maior nos treinamentos de procedimentos complexos, como transplante de
fígado e coração, bem como em métodos que permitam avaliar as ações do usuário
durante o processo de simulação. O realismo das aplicações tem sido tratado sob o
ponto de vista da qualidade dos modelos apresentados ao usuário, bem como formas
mais interativas de ação e resposta sem prejuízo do tempo real da simulação.
        Observa-se, entretanto, que diversos trabalhos relacionados à área têm sido
desenvolvidos e publicados em outros eventos, haja vista a inter e muldisciplinaridade
envolvida nas aplicações de RVA. Assim, podem ser encontrados trabalhos que
abordam desde a apresentação gráfica em tempo-real, detecção de colisão interativa,



6
    http://www.nextmed.com/mmvr_virtual_reality.html

                                                       75
reconstrução volumétrica e desenvolvimento de dispositivos de exploração sensorial,
dentre outros, em eventos de diferentes áreas.

4.3.3. Conclusões
A diminuição no preço e o aumento da capacidade de processamento dos equipamentos
envolvidos nas tecnologias de RVA contribuíram para o surgimento de muitos grupos
de pesquisas na área, expandindo o uso das aplicações de RVA na área médica.
Entretanto, vários desafios ainda persistem, abrindo novas perspectivas de pesquisa. O
crescimento do número de grupos de pesquisa e a difusão das práticas de controle da
qualidade de processos e produtos contribuirão para aumentar a confiabilidade nos
aplicativos criados e com isso, difundir cada vez mais as tecnologias de RVA.
        Apesar dos fatores positivos que incrementam a pesquisa na área, observa-se
que no Brasil as aplicações ainda são limitadas e, na sua maior parte, no estágio atual
ainda não proveem o realismo necessário para aplicação na rotina profissional. Verifica-
se que o envolvimento de empresas subsidiando as pesquisas em instituições
estrangeiras tem proporcionando um avanço mais rápido da área em tais centros,
alcançando resultados que já qualifica as aplicações para aplicações práticas,
influenciando na educação em saúde e, com isso, proporcionando incremento no
aprendizado e diminuição nos custos.

4.4. Aplicações
As aplicações de RVA podem ser categorizadas, conforme mencionado anteriormente
neste capítulo, a partir da sua funcionalidade. O objetivo desta seção é apresentar
algumas aplicações relacionadas a cada categoria. Observa-se que estes são apenas
exemplos, pois a gama em cada segmento é bastante extensa.
         Geralmente, as aplicações da RVA em saúde abordam visualização
tridimensional estereoscópica, imagens realistas, modelos que se deformam
interativamente quando tocados e interação com retorno tátil e de força. Entretanto, a
reunião de todos estes elementos é uma tarefa complexa em termos de desenvolvimento
e computacionalmente cara, devido ao número de eventos a serem tratados. Por essa
razão, o desenvolvimento de grande parte dos sistemas atuais encontrados na literatura
utiliza apenas algumas dessas características levando em conta o seu grau de impacto no
objetivo esperado com a aplicação, ou seja, na sua finalidade.

4.4.1. Educação e Treinamento
A área médica é uma das grandes beneficiárias dos sistemas de educação e treinamento
baseados em RVA. Sua vantagem insere-se na ausência de riscos envolvidos, bem como
o grau de realismo que ele pode prover. Dessa forma, é possível ao usuário conhecer
estruturas anatômicas, conhecer técnicas e tomar decisões. Com estes sistemas, o
usuário pode treinar em um ambiente virtual que imita a realidade do procedimento
médico quantas vezes quiser sem que pessoas, materiais ou tecidos sejam prejudicados.
        Com o objetivo de facilitar o estudo de anatomia e fisiopatologia do câncer de
mama, Ramos e Nunes (Ramos e Nunes 2005) apresentaram um Atlas Virtual que
permite o acesso a uma base dados, fornecendo informações sobre as estruturas durante
a navegação, além de possibilitar a visualização do crescimento de tumores malignos
(Figuras 4.1 e 4.2).




                                          76
          Figura 4.1. Exemplo de visualização e acesso (Ramos e Nunes 2005).




    Figura 4.2. Exemplo de simulação de câncer se desenvolvendo em diferentes
    estruturas: (a) Ductos Lactíferos e (b) Tecido Conjuntivo das Glândulas
    Mamárias (Ramos e Nunes 2005).
        O SITEG - Sistema Interativo para Treinamento em Exames Ginecológicos - é
um sistema que tem como finalidade prover um ambiente virtual interativo onde o
usuário pode aprender, treinar e ser avaliado na execução de um exame ginecológico do
colo do útero. Para isso, o sistema apresenta diferentes patologias relacionadas ao colo
do útero que podem ser identificadas em um exame ginecológico (Machado e Moraes
2006).
        O treinamento da prática de sutura em um AV foi apresentado em 2001
(Webster et al. 2001). O objetivo do sistema é ensinar o usuário a realizar uma sutura
utilizando uma agulha especial. Durante a simulação o usuário pode perceber as reações
elásticas da pele ao puxar a linha, bem como observar o melhor local para inserção dos
pontos (Figura 4.3). Além disso, o simulador permite gravar a execução do
procedimento para posterior conferência das ações realizadas.

4.4.2. Simulação de Procedimentos
Dentro do contexto de RV, a simulação de procedimentos é provavelmente o principal
alvo das aplicações mais recentes. Em (Hutchins et al. 2005), os autores asseguram que
o uso de sistemas de RV para treinamento médico proporcionam um aprendizado
efetivo e transferência do aprendizado para ambientes reais, mostrando isso por meio de
análise qualitativa de evidências presentes em videotapes fabricados durante
treinamentos virtuais usando um sistema colaborativo de simulação cirúrgica. O mesmo
é assegurado em (Johnsen et al. 2007), que relata experimentos de treinamento médico
com pacientes virtuais e pacientes reais, concluindo que as habilidades adquiridas por
meio do treinamento virtual são efetivamente transferidas para o ambiente real de
treinamento.




                                          77
          Figura 4.3. Sistema para treinamento de sutura (Webster et al. 2001).
        Usando imagens reais provenientes de Ressonância Magnética, técnicas de
segmentação e reconstrução de imagens para obter objetos 3D, Tang et al. (Tang et al.
2007) apresentaram um sistema de neurocirurgia virtual, no qual o usuário pode navegar
em um ventrículo virtual usando mouse convencional. Em (Goh 2005) é feita uma
revisão sobre o uso de RV nesta área, apresentando aspectos de educação, treinamento,
planejamento pré-operativo e ensaios. Outra revisão focalizando a área de treinamento
em intervenções cerebrais é apresentada em (Nowinski 2005).
        Na área de ortopedia, Cote et al. (Cote et al. 2008) disponibilizam um simulador
de cirurgia de escoliose, contemplando modelos biomecânicos específicos para cada
paciente em um ambiente imersivo, colaborativo e com retorno háptico. Em (Yaacoub,
Haman e Abche 2007) são avaliados métodos de detecção de colisão e proposta uma
técnica usando programação linear para detectar colisão em tempo real para simulação
de cirurgia artroscópica do pulso.
        Na Ásia é comum o desenvolvimento de sistemas de RV para treinamento de
técnicas empregadas na Medicina chinesa. Um sistema de treinamento para acupuntura
é apresentado em (Kanehira e Shoda 2007). O sistema usa um humano virtual e um
dispositivo específico com sensores para simular a agulha real, além de fornecer um
julgamento dos procedimentos executados em tempo real. Nesse mesmo contexto, em
(Heng et al. 2006) também é apresentado um simulador de acupuntura que, além de RV,
usa lógica fuzzy e redes de Petri a fim de permitir treinamento de estudantes para o
tratamento de doenças diversas por meio de acupuntura.
        Um dos tópicos que pode limitar a implementação de ferramentas para a área de
treinamento médico é a ausência de objetos físicos que simulem dispositivos médicos
com realismo. Como forma de suprir esta necessidade, McColl et al. (McColl et al.
2006) apresentaram uma interface mecânica para uso em aplicações de simulação de
cirurgias de laparoscopia, capaz de considerar diversos atributos relacionados à
sensação háptica e afirmaram que a inclusão de tal dispositivo aumentou em 12% a
precisão do treinamento virtual. O uso de dispositivo específico com retorno háptico
também é abordado em (Jung et al. 2008), que evidenciam a importância da interação
em simulações de endoscopia, broncoscopia e rinoscopia.
        O realismo requerido como retorno para tais equipamentos é um desafio a ser
vencido, envolvendo, na maioria das vezes, complexos modelos matemáticos que tratam
simulação de deformações e colisões. Para suprir esta necessidade, Linblad e Turkiyyah
(Linblad e Turkiyyah 2007) propuseram um framework que usa métodos de elementos
finitos para implementar realismo em interações em tempo real, visando à simulação de
incisões com retorno háptico.
        A preocupação com realismo e interfaces adequadas também é explicitada em
(Gallo et al. 2007), cujos autores apresentaram o uso de um dispositivo manual sem fio

                                           78
e reconhecimento de voz como uma forma intuitiva de interação para manipulação de
volumes reconstruídos a partir de dados médicos.
        Delinguette e Ayache (        Delinguette e Ayache 2005) simularam cirurgia
hepática minimamente invasiva, disponibilizando módulos para planejamento cirúrgico
e simulação dos movimentos necessários durante o procedimento.
        Outras áreas correlatas à Medicina também são contempladas. Resultante de um
trabalho colaborativo entre 11 instituições pertencentes a 6 países europeus, La Mura et
al. (La Mura et al. 2007) descreveram um sistema de simulação de atendimento médico
emergencial, tendo como cenário um estádio que deve ser evacuado em uma situação
pré-estabelecida. Em (Deutsch, Lewis e Burdea 2006) foi apresentada a evolução de
pacientes após o uso de sistemas de telereabilitação com tecnologias de RV. O sucesso
das aplicações de telereabilitação também foi assegurado em (Virk e McConville
2006), que propuseram um sistema de RV para melhorar o controle postural e
minimizar tombos em pessoas idosas.
               Para laparoscopia virtual, em (Soler et al. 2008) foi apresentado um
sistema que permite a visualização de objetos 3D reconstruídos a partir de imagens de
CT ou RMN, disponibilizando informações adicionais ao usuário por meio de notas
incluídas no sistema usando          RA. A destreza manual é fator chave nestes
procedimentos, pois os movimentos realizados pelo médico ocorrem no sentido inverso
no interior do paciente. Nos simuladores, as pinças utilizadas no procedimento real são
dispositivos hápticos que comunicam ao computador os movimentos do usuário. No
ambiente de RV, o usuário visualiza uma representação virtual das pinças, podendo
manipular os tecidos e verificar os resultados de suas ações. Na Figura 4.4 é possível
visualizar as pinças utilizadas na imagem da esquerda e o ambiente de RV na imagem
da direita.




             Figura 4.4. Simulação de laparoscopia (Burdea e Coiffet 2003).
       No Brasil, o primeiro simulador cirúrgico desenvolvido utilizando RV visou ao
treinamento da coleta de medula óssea para transplante em crianças (Machado et al.
2002) (Figura 4.5). A partir deste sistema, uma série de metodologias voltadas à
avaliação online do usuário têm sido implementadas com o objetivo de monitorar suas
ações e classificar suas habilidades (Machado e Moraes 2009).




                                          79
           Figura 4.5. Simulador para coleta de medula óssea em execução.


4.4.3. Jogos
A inserção da RVA no contexto dos jogos não é novidade. O uso de dispositivos
específicos como óculos para estereoscopia, dispositivos de interação com retorno de
força, bem como o uso de algoritmos de tempo real e diversas outras características
intrínsecas a sistemas de RVA têm sido observados. Estudos têm mostrado que o uso de
jogos com imersão em ambientes de RVA é capaz de aliviar tensões, diminuir dores e
auxiliar em processos de reabilitação psicomotora. Por esta razão, os jogos baseados em
RVA para saúde enquadram-se tanto nas aplicações em educação e treinamento quanto
em reabilitação. Observa-se que as pesquisas em RVA têm contribuído com a indústria
de jogos e vice-versa, uma vez que ambas buscam prover sistemas realistas em tempo
real.
        Das et al. (Das et al. 2005) discutem o tratamento de crianças por meio do uso
de sistemas de RV. Segundo os autores, o foco em uma atividade imersiva é capaz de
distrair o usuário do seu estado de dor, oferecendo conforto durante períodos de
tratamento. Conclusão semelhante já havia sido discutida em (Schneider et al. 2003) e
(Hoffmann et al. 2001), evidenciando o uso dos jogos na distração do usuário durante
ou após procedimentos médicos, em momentos de dor para o paciente.
        Especificamente com conteúdo relacionado à saúde, os jogos baseados em RVA
podem ser aplicados no ensino de hábitos saudáveis. Em particular, estes têm sido
empregados para ensinar crianças ou pessoas com autismo ou outros distúrbios
cognitivos e são também tratados como aplicações de reabilitação.

4.4.3. Reabilitação
A RV vem sendo explorada, nos últimos anos, para apoiar diversos tipos de tratamentos
para diferentes sequelas motoras e cognitivas, derivadas de distúrbios ou danos
cerebrais. Neste contexto, a fisioterapia e a reabilitação têm experimentado novas
formas para ensinar o usuário a maneira correta de realizar movimentos, bem como
avaliar e reabilitar processos cognitivos como a percepção visual, atenção e memória.
Algumas características essenciais destes sistemas são o realismo visual e a interação
intuitiva, que devem propiciar um bom grau de imersão ao usuário, permitindo-lhe
concentrar-se na tarefa a ser desempenhada. Segundo Weiss et al. (Weiss et al. 2004),
em muitos casos a imersão favorece o treinamento de habilidades cognitivas e motoras.
        Atualmente, novas estratégias vêm sendo exploradas por meio do uso de
simulações e jogos. Neste cenário, observa-se um crescimento na exploração da RA,

                                          80
que vem oferecendo novas oportunidades para pacientes e pesquisadores. A tecnologia
do Nintendo-Wii começa a ser explorada, também, na área de reabilitação.
Ramchandani et al. (Ramchandani et al. 2008) utilizaram jogos tradicionais como o Wii
Sports e o Wii Fit para estimular a movimentação de membros paralisados e treinar o
controle do equilíbrio. Paralelamente, os Playstations 2 e 3 vêm servindo de base para a
telereabilitação. Os pacientes podem acessar jogos que são disponibilizados por um
servidor Web e, utilizando luvas, realizam exercícios sob o formato de jogos (Broeren et
al. 2008).
        Em geral, os ambientes virtuais possibilitam uma variedade de associações não
possíveis com outras interfaces homem-máquina, devido às qualidades multissensoriais
e espaciais destes ambientes, contribuindo para o enriquecimento das aplicações na área
de reabilitação.
        Como já citado, pesquisadores da UFRJ e UERJ vêm desenvolvendo
experimentos com pessoas com sequelas de atenção e percepção causadas por AVC
(Cardoso et al. 2006). Costa e Carvalho (2004) apresentam os resultados da aplicação de
um programa de reabilitação cognitiva para pacientes com esquizofrenia e insuficiência
mental. As atividades propostas contemplam tarefas que estimulam a atenção e a
memória. No experimento, verificou-se que os pacientes tiveram uma boa aceitação do
trabalho com o computador e demonstraram um bom nível de motivação para usar a
máquina.
      Outro aspecto que se destaca nesta área é a crescente integração de engenheiros
nas equipes de desenvolvimento de produtos. Com isso, temos vários exemplos de
adaptações de equipamentos comerciais e a criação de novos dispositivos (Pyk 2008,
Huber 2008). Este quadro favorece uma maior integração dos pacientes aos ambientes
virtuais, facilitando os movimentos e tornando as práticas mais eficientes e mais
agradáveis para os usuários.
       A RA também vem oferecendo novas oportunidades para a reabilitação. Nogueira
et al. (Nogueira et al. 2006) desenvolveram um aplicativo que auxilia um paciente no
processo de adaptação a próteses de membros superiores. Ou seja, ele pode treinar como
operar uma prótese antes mesmo de utilizá-la.
      Outra aplicação explorando a RA é voltada para pessoas com deficiências de
atenção e memória. Nascimento et al. (Nascimento et al. 2008) criaram um aplicativo
que ao identificar marcadores, projeta imagens de quadros ou objetos em uma sala. O
usuário visualiza a sala com as imagens, em seguida, observa a sala real e deve se
lembrar onde os diferentes objetos se encontravam (Figura 4.6).




    Figura 4.6. Imagem da sala com um dos marcadores e imagem após a inserção
    de um dos quadros (Nascimento et al. 2008).




                                          81
4.4.4. Telemedicina
Aplicações de RVA em telemedicina ainda são incipientes devido, principalmente, ao
tempo de transmissão de dados ainda ser alto. Algumas abordagens utilizam redes
dedicadas e demonstram a potencialidade do uso da comunicação em tempo real entre
pessoas e grupos distantes. Em geral, observa-se o uso da RVA em telemedicina para
troca de informações, ensino monitorado, segunda opinião e planejamento colaborativo
(Kockro et al. 2007), visto que não são atividades em que o tempo real é um fator
crítico. Experimentos conduzidos por Pereira e Machado (Pereira e Machado 2008)
demonstraram que é possível oferecer treinamento síncrono à distância, bem como atuar
em atividades colaborativas em um ambiente comum. As limitações foram observadas
no tempo de transmissão das informações, o que não permite ainda a realização de
cirurgias à distância ou outras atividades em que atrasos na comunicação coloquem
vidas em risco.        Holden et al. (Holden et al. 2007) propuseram um sistema
voltado para a telerreabilitação. O ambiente permite ao terapeuta conduzir sessões
interativas para o tratamento de pessoas com problemas motores nas mãos, em suas
próprias casas.
        Uma das apostas da atualidade no campo da telemedicina é a Internet 2, uma
tecnologia promissora, com a qual se espera que a transmissão de dados ocorra de forma
mais rápida e eficiente, fatores estes que irão beneficiar as aplicações que utilizam esta
tecnologia (Alverson et al. 2004) .

4.4.5. Conclusões
Os modelos de programas em Reabilitação Cognitiva são comumente baseados na
avaliação e tratamento do quadro clínico, frente a uma equipe multidisciplinar. A
introdução do aspecto lúdico que o uso de computadores propicia serve efetivamente
como fator de motivação e favorece a adesão do paciente ao tratamento. A possibilidade
de exploração de situações da rotina do paciente (concentração, reconhecimento de
figuras e textos, etc) com o uso do computador torna o programa de reabilitação mais
atrativo e prazeroso ao paciente, além de colocá-lo em situações nas quais precisa
trabalhar aspectos que são essenciais para a execução de suas atividades de vida diária,
tais como atenção e memória.
        A telemedicina abre novas perspectivas para o tratamento e intervenções
terapêuticas a distância, envolvendo tecnologias da robótica. Entretanto, ainda possui
vários desafios a serem superados, principalmente, associados a questões tecnológicas
envolvidas na velocidade de transmissão de dados pela rede e aspectos éticos
relacionados aos riscos aos quais os pacientes são expostos.

4.5. Potencial e Tendências
A partir do exposto neste capítulo e, em especial, considerando o estado da arte no
Brasil, constata-se que há, ainda, um longo caminho a ser percorrido para que as
aplicações de RVA em saúde sejam efetivamente inseridas no dia-a-dia dos
profissionais da saúde. Vários são os motivos que justificam esta situação, sendo que a
maioria deles não difere do que acontece com as outras áreas de pesquisa no país.
        As verbas para pesquisa no Brasil são predominantemente provenientes de
órgãos governamentais, com tímidas participações da iniciativa privada. E a demanda
cresce a cada dia. Assim, muitas pesquisas iniciadas são interrompidas ou têm seu ritmo
reduzido quando tais verbas se esvaem.
        Acrescenta-se a isso o fato de que a quase totalidade do montante de pesquisas é
realizada em Universidades, envolvendo temporariamente alunos de graduação e pós-
graduação, que se desvinculam das mesmas ao terminarem seus cursos. Este fato

                                           82
provoca descontinuidade no desenvolvimento de muitas aplicações, ao contrário do que
acontece em países mais desenvolvidos, que possuem centros de pesquisas dedicados a
assuntos diversos, muitos deles mantidos pela iniciativa privada e com um efetivo
constante de recursos humanos.
         Entretanto, eventos científicos, comissões e sociedades de pesquisadores têm se
reunido e proporcionado um avanço na área. Além dos eventos já citados na seção que
apresenta o estado da arte, é importante destacar a formação, no ano de 2007, da
Comissão Especial de Aplicações de Computação em Saúde (CE-CAS)7, no âmbito da
Sociedade Brasileira de Computação, com o objetivo de reunir pesquisadores,
disseminar informações e incentivar o desenvolvimento das aplicações em saúde como
área de pesquisa dentro da Ciência da Computação.
         Também merece destaque o recente investimento do CNPq (Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) nos Institutos Nacionais de Ciência e
Tecnologia (INCT), delineando as áreas estratégicas de pesquisa e desenvolvimento no
país. Dentro desta iniciativa, encontra-se o INCT-MACC (Medicina Assistida por
Computação Científica)8, que constitui uma rede de pesquisadores pertencentes a 23
instituições brasileiras de pesquisa que se congregam para alavancar o desenvolvimento
da área nos próximos cinco anos.

4.5.1. Limitações
A partir da avaliação de algumas aplicações de treinamento médico para simulação de
exames de biópsia com profissionais da área (Corrêa et al. 2009), duas limitações da
maioria das aplicações são percebidas: a necessidade de manutenção de objetos físicos
em alguns treinamentos e a inadequação dos dispositivos tangíveis.
        Em relação à primeira delas, é importante salientar que o treinamento médico
em universidades ainda não apresenta uma cultura de utilização de ferramentas com
objetos virtuais, motivo pelo qual a utilização de sistemas de RVA pode sofrer algum
grau de dificuldade ou resistência. Para minimizar essas dificuldades, profissionais
avaliadores sugeriram a utilização de objetos físicos semelhantes àqueles utilizados no
treinamento tradicional para facilitar aos usuários a correlação espacial com os objetos
virtuais utilizados na simulação.
        Outra observação importante é que há poucos dispositivos tangíveis que
proporcionam a sensação tátil adequada e, ao mesmo, sejam ergonomicamente
semelhantes aos utilizados na prática dos procedimentos reais. Apesar de já existir uma
gama de dispositivos hápticos comercialmente disponíveis, a forma, o tamanho e o peso
dos mesmos não condizem com o necessário para simular adequadamente os
equipamentos reais. Adicionalmente, dispositivos hápticos capazes de simular
múltiplos pontos de contato apresentam limitações nas aplicações de tempo-real, tanto
em custo quanto em utilização em sistemas que abordam múltiplas tarefas, como o caso
dos sistemas de RVA. Por esta razão, a simulação do contato físico em ambientes
virtuais para a saúde ainda é pouco realista e concentra-se em atividades em que um
único ponto de contato é suficiente, como cortes (simulação de bisturis) e perfurações
(simulação de agulhas), em que a detecção de colisões e reações advindas do contato
exigem um tratamento não simultâneo com outras tarefas de mesma natureza
relacionadas ao mesmo objeto.
        As tarefas colaborativas e cooperativas síncronas também são limitadas no
contexto das aplicações de RVA para a saúde. A latência das redes atuais não permite

7
    http://www.ime.uerj.br/professores/cecas/
8
    www.lncc.br/macc

                                                83
atividades nas quais atrasos no tempo de resposta sejam um fator de risco. As
consequências são a ausência de sistemas imersivos de tempo real para cirurgias
comandadas exclusivamente a distância.

4.5.2. Multi e Interdisciplinaridade
As pesquisas e desenvolvimentos em RVA englobam conhecimentos de diversas áreas,
caracterizando-os como multi e interdisciplinar. A multidisciplinaridade está
relacionada ao uso de seus conceitos para auxiliar pesquisas em outras áreas, que não
necessariamente precisam beneficiá-la. Por outro lado, a interdisciplinaridade apresenta-
se quando técnicas e metodologias de RVA aliada a outras áreas resultam em benefícios
a ambas, fato observado com a área de jogos, por exemplo. Tal observação permite que
profissionais diversos possam integrar equipes de desenvolvimento em RVA,
permitindo a reunião de conhecimentos (modelagem, computação, matemática,
estatística, cognição, eletrônica, terapia). Em sentido contrário, pesquisadores e
profissionais destas áreas têm a possibilidade de possuir um conhecimento amplo,
associado a soluções e necessidades de outras áreas.
         Um exemplo particular pode ser dado para uma simulação de um procedimento
cirúrgico. Em uma aplicação desta natureza pode ser necessário integrar dispositivos
hápticos, exigindo conhecimentos de física, cognição, matemática, eletrônica e
computação para programar forças de contato, detectar colisões, programar algoritmos
de tempo-real, integrar componentes eletrônicos, estabelecer o ciclo de atualização de
forças etc. Apesar de parte dessas tarefas ser facilitada por software disponível
atualmente, a concepção de metodologias, dispositivos e sistemas inovadores pode
exigir a compreensão em mais baixo-nível do funcionamento de cada uma delas.

4.5.3. Ética
Os computadores e tecnologias associadas vêm sendo utilizados de maneira crescente
na área médica. Em geral, estas aplicações são controladas por diferentes tipos de
programas (software) embutidos em computadores e equipamentos de controle.
      O avanço dos preceitos de bioética tem gerado impactos em vários domínios das
ciências médicas e perpassa, de maneira incisiva, o uso das novas tecnologias nesta
área. Neste sentido, a utilização e a construção de artefatos tecnológicos devem receber
especial atenção de maneira a não colocar em risco a saúde de seus usuários.
      Alguns importantes órgãos de pesquisa tecnológica estão sensíveis a este tema. O
IEEE (Institute of Electrical and Eletronics Engineers) (IEEE 2009) e a ACM
(Association for Computing Machinery) (ACM 2009) possuem um código de ética que
contempla aspectos éticos relacionados à conduta profissional, ao desenvolvimento e
uso das tecnologias e seus impactos na qualidade de vida das pessoas. Este código
destaca a necessidade de entendimento da tecnologia de maneira a reconhecer possíveis
consequências negativas em relação à segurança, saúde e bem estar público. No caso da
tecnologia de RV, existem variados fatores que podem influenciar na geração de
problemas, sendo que alguns são associados a aspectos técnicos do equipamento e
construção do ambiente, enquanto que outros são inerentes ao próprio usuário.
      Logo, precauções especiais devem ser tomadas para assegurar a segurança e o
bem-estar de pacientes em ambiente virtuais 3D. Neste sentido, antes de expor os
pacientes a estes ambientes virtuais, é fundamental que sejam verificadas suas
características individuais, assegurando que eles não estejam sofrendo de problemas de
saúde; não estejam alcoolizados, sob o efeito de medicamentos que afetem as funções
visuais ou perceptivas, sob o efeito de drogas, com histórico de desordens de equilíbrio
ou com deficiências visuais.

                                           84
      A real necessidade de pacientes com problemas complexos utilizarem tecnologias
computacionais para apoiar processos terapêuticos deve ser permanentemente
questionada e esta decisão deverá englobar o estado clínico e vontade do paciente, o
apoio familiar e médico. Neste caso, é premente que os profissionais envolvidos no
desenvolvimento e utilização destas tecnologias em aplicações médicas estejam
conscientes dos possíveis problemas associados.

4.5.4. Oportunidades de Pesquisa e Desenvolvimento
Considerando as características, o estado da arte e as limitações das aplicações de RVA
em saúde, é possível esboçar uma série de oportunidades de pesquisa e desenvolvimento
na área a fim de que os desafios que se permeiam sejam superados.
        Um primeiro ponto que observa-se necessitar da atenção de pesquisadores é o
desenvolvimento de software (pacotes, bibliotecas, frameworks) que permitam o
desenvolvimento mais rápido de aplicações por meio de reutilização de código.
Relacionado a este contexto, é também necessária a criação de bibliotecas de objetos
sintéticos tridimensionais com realismo para inclusão viável nas aplicações. A
viabilidade citada aqui inclui tanto a questão de custo, sendo defendido o
desenvolvimento de software de baixo custo (e, se possível, software aberto) quanto a
questão de otimização técnica, isto é, objetos e software que sejam criados de forma a
proporcionar a precisão e o tempo de resposta adequados às aplicações em saúde.
        Um segundo ponto importante é o desenvolvimento de hardware, com o
objetivo de simular equipamentos utilizados no mundo real de forma mais realista,
ergonômica e precisa. O software básico relacionado ao hardware também constitui
uma área desafiadora, pois precisa ser portável para as necessidades das aplicações.
        Outro ponto ainda pouco explorado diz respeito ao estabelecimento de
metodologia de avaliação das ferramentas, que ainda é incipiente. Para que as
aplicações possam ser efetivamente incluídas na rotina dos profissionais da saúde,
métodos bem definidos de avaliação devem ser desenvolvidos a fim de possibilitar a
mensuração da adequação das ferramentas aos requisitos do usuário, à necessidade
técnica e ao aprendizado, garantindo, assim, a exequibilidade e a assertividade das
ferramentas desenvolvidas.
        O uso da RVA para fins de treinamento evidencia a necessidade de avaliar as
ações do usuário, identificando falhas, dificuldades e acertos que permitam observar seu
desempenho e seu progresso ao longo do treinamento. Atualmente, a pesquisa de
formas de avaliação online e de avaliação continuada de usuários em ambientes virtuais
é uma importante área que permitirá no futuro utilizar, de forma mais abrangente, os
sistemas de RVA como ferramentas efetivas de treinamento na área médica (Machado e
Moraes, 2009).
        Novos desafios estão relacionados, principalmente, à resolução e compactação
de imagens médicas para que elas possam ser facilmente transmitidas via rede e aos
modelos de integração de equipes multidisciplinares.

Referências
ACM      (2009)   “ACM       Code     of    Ethics    and    Professional   Conduct”,   em
http://www.acm.org/constitution/code.html, Visitado em janeiro 2009.
Alberio, M. V., Oliveira, J. C. (2006) “ACOnTECe-Cardio: um Ambiente Colaborativo para
TrEinamento em Cirurgia Cardíaca”, In:.Proc. VIII Simposium on Virtual Reality (SVR 2006),
p. 397-408.



                                             85
Alverson, D.C. et al. (2004) “Distributed interactive virtual environments for collaborative
experiential learning and training independent of distance over Internet2”., Studies in Health
Technology and Informatics, v. 98, p. 7-12.
Balaniuk, R. Costa, I., Melo, J. (2006) “Cosmetic Breast Surgery Simulation”, In:VIII
Symposium on Virtual Reality, Belém, p. 387-396.
Broeren J., Bellner A-L., Fogelberg M., Göransson O., Goude D., Johansson B., Larsson P. A.,
Pettersson K. and Rydmark M. (2008) “Exploration of computer games in rehabilitation for
brain damage”, International Conference on Disability, Virtual Reality and Associated
Technologies, Maia.
Burdea, G. and Coiffet, P. Virtual Reality Technology. Wiley Interscience. 2003.
Cardoso, L., Costa, R. M., Piovesana, A., Costa, M., Penna, L. (2006) “Using Virtual
Environments for Stroke Rehabilitation”, In: IEEE- 5th International Workshop on Virtual
Rehabilitation, New York, p. 1-5.
Corrêa, C., Nunes, F. L. S. Bezerra, A., Carvalho Jr, P. M. (2009) “Evaluation of VR Medical
Training Applications under the Focus of Professionals of the Health Area”, In: 24th ACM
Symposium on Applied Computing, 2009, Honolulu, Hawaii, EUA, New York : Association for
Computing Machinery – ACM, p. 821-825.
Costa R. M., Carvalho L. (2004) “The Acceptance of Virtual Reality Devices for Cognitive
Rehabilitation: a report of positive results with schizophrenia”, Computer Methods and
Programs Biomedicine, v.73, n.3, p. 173-182.
Cote, M., Boulay, J.-A., Ozell, B., Labelle, H., Aubin, C.-E. (2008) “Virtual reality simulator
for scoliosis surgery training: Transatlantic collaborative tests”, In: Haptic Audio visual
Environments and Games, 2008. HAVE 2008. IEEE International Workshop on18-19 Oct.
2008, p. 1 - 6
Cunha, Í.L.L., Monteiro, B.S., Moraes, R.M., Machado, L.S. (2006) “AnatomI 3D: Um Atlas
Digital Baseado em Realidade Virtual para Ensino de Medicina”, In:Proc. SBC Symposium on
Virtual Reality, p. 3-14.
Das, D. et al. (2005) “The efficacy of playing a virtual reality game in modulating pain for
children with acute burn injuries: A randomized controlled trial”. BMC Pediatrics, v.5, p.1.
Delingette, H. and Ayache, N. (2005) “Hepatic surgery simulation”., Commun. ACM 48, 2
(Feb. 2005), p. 31-36.
Deutsch J.E., Lewis J.A., Burdea G. (2007) “Technical and patient performance using a virtual
reality-integrated telerehabilitation system: preliminary finding”, IEEE Trans Neural Syst
Rehabil Eng. Mar, n.15, v.1, p.30-35.
Gallo, L., De Pietro, G., Coronato, A., and Marra, I. (2008) “Toward a natural interface to
virtual medical imaging environments”. In: Proceedings of the Working Conference on
Advanced Visual interfaces, Napoli, Italy, May 28 - 30, 2008. AVI '08. ACM, New York, NY,
p. 429-432.
Goh, K.Y.C. (2006) “Virtual Reality Applications in Neurosurgery”, In: Engineering in
Medicine and Biology Society, ”, IEEE-EMBS 2005. 27th Annual International Conference of
the17-18 Jan. 2006, p. 4171 – 4173
Heng, P.-A. et al. (2006) “Intelligent inferencing and haptic simulation for Chinese acupuncture
learning and training”, Information Technology in Biomedicine, IEEE Transactions on Volume
10, Issue 1, Jan., p. 28 - 41
Hoffman, H.G. et al. (2001) “The effectiveness of Virtual Reality pain control with multiple
treatments of longer durations: a case study”, Int. Journal of Human Comput Interact, 13, p.1-
12.


                                              86
Holden, M.K., Dyar, T.A., Dayan-Cimadoro, L. (2007) Telerehabilitation using a virtual
environment improves upper extremity function in patients with stroke. Transactions on Neural
Systems and Rehabilitation Engineering, 15(1), p. 36-42.
Huber M., Rabin B., Docan C., BurdeaG., Nwosu M., Meredith M., Golomb R. (2008)
“PlayStation 3-based Telerehabilitation for Children with Hemiplegia”, 5o IEEE Virtual
Rehabilitation, , Vancouver, v. 1, p. 105-112.
Hutchins, M., Stevenson, D., Gunn, C., Krumpholz, A., Pyman, B., and O'Leary, S. (2005) “I
think i can see it now!: evidence of learning in video transcripts of a collaborative virtual reality
surgical training trial”, In Proceedings of the 17th Australia Conference on Computer-Human
interaction: Citizens online: Considerations For Today and the Future (Canberra, Australia,
November 21 - 25, 2005). OZCHI, vol. 122. Computer-Human Interaction Special Interest
Group (CHISIG) of Australia, Narrabundah, Australia, 1-4.
IEEE,          (2009)           “IEEE            Code           of          Ethics”,          em:
http://www.ieee.org/portal/p./iportals/aboutus/ethics/code.html, visitado em janeiro de 2009.
Johnsen, K., Raij, A., Stevens, A., Lind, D. S., and Lok, B. (2007). “The validity of a virtual
human experience for interpersonal skills education”, In: Proceedings of the SIGCHI
Conference on Human Factors in Computing Systems (San Jose, California, USA, April 28 -
May 03, 2007). CHI '07. ACM, New York, NY, p.1049-1058.
Jung, Y., Recker, R., Olbrich, M., and Bockholt, U. (2008) “Using X3D for medical training
simulations”, In Proceedings of the 13th international Symposium on 3D Web Technology (Los
Angeles, California, August 09 - 10, 2008). Web3D '08. ACM, New York, NY, p. 43-51.
Kanehira, R., Shoda, A. (2008) “Development of an Acupuncture Training System Using
Virtual Reality Technology”, Fuzzy Systems and Knowledge Discovery, 2008. FSKD '08. Fifth
International Conference onVolume 4, 18-20 Oct. p.:665 – 668.
Kockro, R.A. et al. (2007) “A collaborative virtual reality environment for eurosurgical
planning and training”, Neurosurgery, v. 61 (5 Suppl 2), p. 379-391.
La Mura F., Corte F.D., Gribaudo M., Tosi, B., Alciati, S., Bordino, R. (2007) “Collaborative
Virtual Environments as Research and Teaching Instruments in the Field of Disaster Medicine:
the e-DISTRICT CiPro Simulator”.,In: 11th International Conference Information Visualization
(IV'07), , 4-6 July 2007 p. 892 – 898.
Lindblad, A. and Turkiyyah, G. (2007). “A physically-based framework for real-time haptic
cutting and interaction with 3D continuum models”, In: Proceedings of the 2007 ACM
Symposium on Solid and Physical Modeling (Beijing, China, June 04 - 06, 2007). SPM '07.
ACM, New York, NY, p. 421-429.
Machado, L. S. and Moraes, R.M. (2006) “VR-Based Simulation for the Learning of
Gynaecological Examination”, Lecture Notes in Computer Science, v. 4282, p. 97-104.
Machado, L. S. e Moraes, R.M. (2009) “Qualitative and Quantitative Assessment for a VR-
Based Simulator”, Studies in Health Technology and Informatics, v. 142.
Machado, L. S. et al. (2009) “A Framework for Development of Virtual Reality-Based Training
Simulators”, Studies in Health Technology and Informatics, v. 142. IOSPress.
Machado, L.S. et al. (2002) “Virtual Reality Simulation of Pediatric Bone Marrow Harvest for
Transplant”, Medical and Pediatric Oncology, v. 39, p. 282.
McColl, R., Brown, I., Seligman, C., Lim, F., Alsaraira, A. (2006) “Haptic Rendering &
Perception Studies For Laparoscopic Surgery Simulation” Engineering in Medicine and Biology
Society, 2006. EMBS '06. 28th Annual International Conference of the IEEEAug. 30 2006-
Sept. 3 , p.833 - 836



                                                 87
Nascimento D., Carvalho G. J., Costa R. M. E. M. (2008) “ReabRA: Reabilitação Cognitiva
através de uma aplicação de Realidade Aumentada”, 5o Workshop de Realidade Virtual e
Aumentada, v. 1, p. 25-30, Bauru.
Nogueira, K., Cardoso A., Lamounier E. (2008) “Simulador de Próteses em Membros
Superiores Usando RA”, In: Anais do III Workshop de Realidade Aumentada.
Nowinski, W.L. (2005) “Virtual reality in brain intervention: models and applications”, In:
IEEE-EMBS 2005. 27th Annual International Conference of the,17-18 Jan. 2006, p4164 - 4167
Nunes, F. L. S. , Costa, R. M. E. M. (2008) “The Virtual Reality challenges in the health care
area: a panoramic view” In: 23th ACM Symposium on Applied Computing, 2008, Fortaleza.
23th ACM Symposium on Applied Computing. New York : Association for Computing
Machinery - ACM, 2008. v. II. p. 1312-1316.
Nunes, F. L. S., Oliveira, A. C. M. T. G., Rossato, D. J., Machado, M.I.C. (2007)
“ViMeTWizard: Uma ferramenta para instanciação de um framework de Realidade Virtual para
treinamento médico”, In: XXXIII Conferencia Latinoamericana de Informática, 2007, San José.
Proc. XXXIII Conferencia Latinoamericana de Informática, v. 1. p. 1-8.
Oliveira, A. C. M. T. G., Pavarini, L., Nunes, F. L. S., Botega, L. C., Justo, D. R., Bezerra, A.
(2006) “Virtual Reality Framework for Medical Training: Implementation of a deformation
class using Java”, ACM SIGGRAPH International Conference on Virtual-Reality Continuum
and its Applications in Industry. Hong Kong –China.
Olszewski, R. , Villamil;, M. , Trevisan, D. G. , Nedel, L. P. , Freitas, C. M. D. S. , Macq, B.,
Reychler, H. (2008) “Towards an integrated system for planning and assisting maxillofacial
orthognathic surgery”, Computer Methods and Programs in Biomedicine, v. 91, p. 13-21.
Paiva, J.G.S., Cardoso, A., Lamounier Jr., E. (2006) “Interface for Virtual Automotive Route
Creation in Driving Phobia Treatment”, In: VIII Symposium on Virtual Reality, Belém, p. 27-
38.
Pereira, T.A.B. e Machado, L.S. (2008) “Um Módulo de Rede para a Construção de Aplicações
Médicas Colaborativas”, In: Proc. X Symposium on Virtual and Augmented Reality, p. 99-102.
Pyk P., Wille D., Chevrier E., Hauser Y., Holper L., Fatton I., Greipl R., Schlegel S., Ottiger
L., Ruckreim B., Pescatore A., Meyer-Heim A., Kiper D., Eng K., (2008) “A Paediatric
Interactive Therapy System for Arm and Hand Rehabilitation”, 5o IEEE Virtual Rehabilitation,
v. 1, p. 127-132, Vancouver.
Ramchandani A., Carroll K., Buenaventura R., Douglas J., Liu J. (2008) “Wii-habilitation
increases participation in therapy”, In: 5o IEEE Virtual Rehabilitation, V. 1, p. 69, Vancouver.
Ramos, F. M. and Nunes, F. L. S. (2005) “Construção de Atlas de Anatomia e Fisiopatologia do
Câncer de Mama utilizando Realidade Virtual”, In: XVIII Brazilian Symposium on Computer
Graphics and Image Processing, Natal.
Rodrigues, M.A.F., Silva, W. B., Barbosa Neto, M.E., Ribeiro , I.M.M.P. (2006) “Um Sistema
de Realidade Virtual para Tratamento Ortodôntico”, In: VIII Symposium on Virtual Reality,
Belém, p. 431-444
Rose, F., Brooks, B. and Rizzo, A. (2005) “Virtual Reality in Brain Damage Rehabilitation:
Review”, CyberPsychology and Behavior, 8(3), p. 241-262.
Schneider, S.M. et al. (2003) “Virtual reality intervention for older women with breast cancer”,
Cyberpsychol Behaviour, v. 6, p. 301-307.
Soler, L., Nicolau, S., Fasquel, J.-B., Agnus, V., Charnoz, A., Hostettler, A., Moreau, J., Forest,
C., Mutter, D., Marescaux, J. (2008) “Virtual reality and augmented reality applied to
laparoscopic and notes procedures”, Biomedical Imaging: From Nano to Macro, ISBI 2008. 5th
IEEE International Symposium on14-17 May 2008 P.:1399 - 1402


                                                88
Tang, C-Y., Chin, W. Chui, Y-P., Poon, W-S., Heng, P-A. (2007) “A Virtual Reality-based
Surgical Simulation System for Virtual Neuroendoscopy”, Proceedings of the 2007 IEEE
International Conference on Integration Technology, March 20 - 24, Shenz, p. 253-258.
Trevisan, D. G. , Nedel, L. P. , Macq, B. (2008) “Augmented Vision for Medical Applications”,
In: ACM Symposium on Applied Computing, 2008, Fortaleza. The 23rd Annual ACM
Symposium on Applied Computing, p. 1415-1419.
Trevisan, D. G., Nicolas, V., Macq, B., Nedel, L. P. (2007) “MedicalStudio: a medical
component-based framework”, In: Workshop de Imagens Médicas (WIM), 2007, Recife. Anais
do Workshop de Imagens Médicas (em CD).
Virk, S., McConville, K.M.V. (2006) Engineering in Medicine and Biology Society, 2006.
EMBS '06. 28th Annual International Conference of the IEEEAug. 30 2006-Sept. 3 2006,
p.2694 - 2697
Wauke, A.P., Costa, R.M., Carvalho, L.A. (2004) “VESUP: O Uso de Ambientes Virtuais no
Tratamento de Fobias Urbanas”, In: Proc. IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde,
Ribeirão Preto. CD-ROM.
Webster et al. (2001) “A Prototype Haptic Suturing Simulator”, Medicine Meets Virtual Reality
- Studies in Health Technology and Informatics, n. 81, p. 567-569.
Weiss, P., Rand, D., Katz N., Kizony R., (2004), “Video capture virtual reality as a flexible and
effective rehabilitation tool”, Journal of NeuroEngineering and Rehabilitation, p. 1-12.
Yaacoub, F., Hamam, Y., Abche, A. (2007) “Collision Detection in Computer Simulations for
Wrist Arthroscopic Surgery Training”, EUROCON, 2007. The International Conference on
"Computer as a Tool"9-12 Sept. 2007 p.:2088 – 2095.




                                               89
Capítulo

5
                  Aplicações de RV no
                    entretenimento
    Everton Silva de Souza (UFU), Alexandre Cardoso (UFU) e Edgard
                            Lamounier (UFU)




                                        Abstract

This work presents the creation of an Educational Virtual Environment with the use of
computational techniques that, associated to Virtual Reality, as a tool to support project
in entertainment and education to Internet. In face of this, the objective is development
of 3D game with VR techniques. For this reason, it was proposed the game Quarto and
can aid the educator's activity. The design of the software bases on the image of a park,
the user has the possibility to play a match against other player over Internet. The
objective of the game is to align geometric solids with common attributes. The 3D Game
was tested with children of the fundamental teaching, generating, finally, a report that
indicated absolute contribution this experience.

                                        Resumo

Este trabalho apresenta de um ambiente virtual educacional por meio de técnicas
computacionais que associadas à Realidade Virtual como ferramenta de apoio a
projetos de entretenimento e ensino por meio da Internet. Diante disto, tem-se como
objetivo, a criação de um jogo 3D. O projeto do jogo baseia-se na imagem de um
parque, onde o usuário tem a possibilidade de jogar uma partida do jogo contra outro
jogador pela Internet. O objetivo do jogo é alinhar sólidos geométricos que possuam
atributos comuns. O jogo 3D foi avaliado por crianças do Ensino Fundamental, da 5°
série, gerando, por fim, um relatório que indicou contribuição da experiência.

5.1. Introdução
       Jogos eletrônicos e a Realidade Virtual tiveram suas origens na década de 60,
fazendo comparação com os dias atuais, esses dois pilares alcançaram um nível
avançado de interatividade e maturidade, por meio de novos dispositivos de hardware e
software.


                                           90
        Realidade Virtual (RV) é considerada uma tecnologia revolucionária, pois
possibilita a simulação de mundos reais e imaginários na tela do computador ou em
outros dispositivos, criando no usuário a sensação de presença em um “mundo” virtual
(CRUZ-NEIRA, 1992) (CARLSON, 1993).
        A Realidade Virtual envolve tecnologias para o desenvolvimento de aplicações,
em função de novas possibilidades que oferece para interfaceamento com o uso de
dispositivos multi-sensoriais, navegação em espaços tridimensionais, imersão no
contexto da aplicação e interação em tempo real (KIRNER, 1995). As pesquisas em
novas tecnologias para área de entretenimento e educação vêm crescendo
consideravelmente por meio de estudos com a Realidade Virtual. (SCHUMANN, 1999).
        Na Realidade Virtual existem várias áreas de aplicações e, ao considerar a
crescente popularidade de jogos pela Internet torna-se interessante analisar as principais
aplicações relacionadas a sistemas multi-usuários.
        Os sistema com caracteristicas de entretenimento têm mostrado uma vantagem
de atingir escalas de consumo bastante altas, por exemplo desde 1958, quando Willian
A. Hinginbotham usou um osciloscópio para simular um jogo virtual de tennis. A
tecnologia computacional tem feito avanços em energia, tamanhos e sofisticação. Alta
velocidade internacional dos dados na rede são partes da modernização, que tem se
traduzido em evolução das tecnologias computacionais e de rede (Grenville, A., Mark,
C. e Philip, B. (2006)).
        A pesquisa e projeto de jogos 3D suportados por técnicas de RV é uma área
bastante fértil, promissora e extremamente estimulante pelos desafios tecnológicos que
apresenta e pelo potencial de aplicabilidade. Existem muitas questões a serem
melhoradas em temas de aplicações interativas, por exemplo medir a efetividade da
aplicação, interatvidade e ferramentas de interação. A motivação para jogos multi-
jogador está no uso da Internet e das redes convencionais permitindo que múltiplos
usuários possam interagir em tempo real, mesmo que cada um desses usuários esteja
localizado ao redor do mundo. As possibilidades de aplicação da tecnologia são
ilimitadas e vão desde a visualização, passando por sua utilização na Internet.
        Neste sentido o objeto de estudo deste trabalho e a criação de um jogo digital 3D
para Internet explorando técnicas de RV Distribuída, deixando claro que as principais
pesquisas concentram-se na melhoria da interatividade entre usuários em ambientes
virtuais 3D para Internet.
        Este capítulo apresenta conceitos e tecnologia para o desenvolvimento de um
jogo de computador e analisa algumas de suas relações com RV.

5.2. Conceitos

5.2.1 Realidade Virtual
       A Realidade Virtual pode ser descrita como um conjunto de tecnologias que
permite criar ambientes gráficos que simulam a realidade existente ou a realidade
projetada (FREITAS, 2008). A RV possibilita que o usuário interaja no espaço virtual,
experimentando a sensação de locomoção em três dimensões, percebendo e
manipulando figuras e objetos gráficos. (CARDOSO e LAMOUNIER, 2004).
       Entende-se que a interação em ambientes virtuais consiste na capacidade do
usuário atuar em ambientes virtuais, promovendo alterações e reações às suas ações
(KIRNER e SISCOUTTO, 2007).
      Os termos Realidade Virtual e Ambiente Virtual são geralmente utilizados com
o mesmo significado. Segundo Kirner (1996) o termo Realidade Virtual apresenta a

                                           91
técnica de interface, onde usuário pode realizar imersão, navegação e interação em um
ambiente sintético tridimensional gerado por computador, utilizando canais multi-
sensoriais (KIRNER, 1996).
       Apesar de Realidade Virtual e Ambientes Virtuais serem os termos mais
populares alguns outros também são utilizados, tais como: Experiência Sintética;
Mundos Virtuais; Mundos Artificiais e Realidade Artificial (BARNETT, 1998).
        A Realidade Virtual pode possibilitar a criação/simulação de mundos reais ou
imaginários na tela do computador, com aplicação em diversas áreas, assumindo um
papel de relevo cada vez maior em campos específicos da vida econômica, social e
cultural de muitos países (CAMACHO, 2005).
         As técnicas de Realidade Virtual têm como objetivo imergir o usuário num
mundo simulado pelo computador, por meio de estímulos sensoriais. Quanto maior o
número de sentidos estimulados e melhor a qualidade destes estímulos, mais realista
será a experiência. Para proporcionar este tipo de imersão são normalmente utilizados
dispositivos de saída visuais, sonoros e hápticos. Entretanto, dispositivos olfativos e
palatais também têm sido experimentados, porém, estes ainda se encontram em estágio
inicial de desenvolvimento (CAMELO, 2001).
        A RV também pode ser caracterizada pela coexistência integrada de três idéias
básicas: imersão, interação e envolvimento. A idéia de imersão está ligada ao
sentimento de fazer parte do ambiente. Normalmente, um sistema imersivo é obtido
com o uso de capacete de visualização, ou cavernas; sistemas imersivos baseados em
salas com projeções das visões nas paredes, teto, e piso (CRUZ-NEIRA, 1992). Além
do fator visual, dispositivos ligados aos demais sentidos também são importantes para o
sentimento de imersão, como o som (BEGAULT, 1994; GRADECKI, 1994), o
posicionamento automático da pessoa e dos movimentos da cabeça, controles reativos,
etc. A visualização de uma cena 3D em um monitor é considerada não imersiva. Dessa
forma, tem-se a conceituação de RV imersiva e não imersiva. De modo geral, do ponto
de vista da visualização a RV imersiva utiliza capacete ou cavernas, enquanto a RV não
imersiva utiliza monitores. Entretanto, dispositivos baseados nos demais sentidos
podem introduzir algum grau de imersão à RV que usa monitores (ROBERTSON,
1993). Os monitores ainda apresentam alguns pontos positivos, como o baixo custo e a
facilidade de uso, evitando as limitações técnicas e problemas decorrentes do uso do
capacete. Porém, a tendência deve ser a utilização da RV imersiva na grande maioria
das aplicações futuras.
       Um aplicativo de RV pode proporcionar uma sessão sob três formas diferentes:
Passiva, Exploratória ou Interativa (ADAMS, 1994). Uma sessão de RV passiva
proporciona ao usuário uma exploração do ambiente automática e sem interferência. A
rota e os pontos de observação são explícitos e controlados exclusivamente pelo
software. O usuário não tem controle algum, exceto talvez, para sair da sessão.
        Uma sessão de RV exploratória proporciona uma exploração do ambiente
dirigida pelo usuário. O participante pode escolher a rota e os pontos de observação,
mas não pode interagir de outra forma com entidades contidas na cena (ADAMS, 1994).
Uma sessão de RV interativa proporciona uma exploração do ambiente dirigida pelo
usuário e, além disso, as entidades virtuais do ambiente respondem e reagem às ações
do participante. Por exemplo, se o usuário move o ponto de observação em direção à
porta, esta pode parecer abrir-se, permitindo ao participante passar por ela. Muitas são
as aplicações da RV. Com utilização crescente nas mais variadas áreas, a indústria de

                                          92
entretenimento é um dos principais motores do desenvolvimento da Realidade Virtual.
Com os mais variados graus de imersividade, diferentes aplicações existem na área:
jogos em primeira pessoa em consoles de videogames e computadores pessoais,
passeios de imersão parcial em salas de projeção, jogos multi-jogadores em imersão
total distribuído em redes entre várias máquinas, entre outras (KOZOVITS, 2003).

5.2.2 Realidade Virtual Distribuída
       Os termos “Ambiente Virtual” e “Ambiente Virtual Distribuído” são recentes e
permanecem sem uma definição única que os caracterizem. Desta forma, para alcançar
uma melhor compreensão, apresenta-se neste capítulo, uma visão geral e os objetos de
estudo deste trabalho. O uso intensivo de tecnologia vem sofrendo uma incrível
expansão. Significa a possibilidade de criar ambientes que proporcionem melhores
condições para a aquisição e construção do conhecimento.
       Ambientes virtuais distribuídos figuram entre os sistemas de software mais
complexos já construídos (STYTZ, 1996). Esses ambientes devem satisfazer uma
variedade de características tais como:
              (1)    Resposta rápida a novos requisitos do sistema.
              (2)    Capacidade de manutenção.
              (3)    Suporte para interação em tempo real.
              (4)    Fidelidade da inserção do usuário no AV em relação a uma
       referência.
              (5)    Alta taxa de quadros por segundo, reusabilidade e portabilidade.
              (6)    Ajustamento a novas interfaces e dispositivos de visualização.
              (7)    Requisitos para capacidades adicionais.
       A elaboração de um sistema de Realidade Virtual distribuído inclui atividades
       envolvendo (STYTZ, 1996):
              (1)    Suporte de comunicação em rede.
              (2)    Criação de ambientes virtuais.
              (3)    Atuação no mundo real.
              (4)    Criação de atores gerados por computador.
              (5)    Inserção de fenômenos naturais.
              (6)    Uso de simulação tradicional.
      O suporte de comunicação em rede fornece os meios para que as unidades
computacionais heterogêneas, separadas fisicamente, sejam unificadas para programar
um único ambiente virtual.
       Um Ambiente Virtual Distribuído ou AVD pode ser definido como um sistema
por meio do qual, diversos usuários interage entre si e em tempo real, podendo os
mesmos estar situados em localidades diferentes. Tipicamente, cada usuário acessa seu
próprio computador, usando-o para fornecer uma interface para o ambiente virtual.
Estes ambientes geralmente oferecem aos usuários uma sensação de realismo por meio


                                         93
da incorporação de gráficos 3D e som estéreo, a fim de criar uma experiência imersiva
(SINGHAL apud ZYDA 1999).
        De acordo com Sementille (1999), um AVD pode ser evidenciado por cinco
características comuns. Tais características são: Sensação de Compartilhamento de
Espaço, Sensação de Presença, Sensação de Tempo Compartilhado, Comunicação entre
os Participantes, Forma de Compartilhamento. A seguir será feita uma breve descrição
de todas essas características.
          •  Sensação de Compartilhamento de Espaço: todos os participantes têm
             a ilusão de estarem localizados no mesmo lugar, tais como na mesma
             sala, prédio ou região. Este espaço compartilhado representa um local
             comum, no qual outras interações podem acontecer. Este local pode ser
             real ou fictício. O local compartilhado deve apresentar as mesmas
             características a todos os participantes.
          • Sensação de Presença: quando entra em um local compartilhado, cada
             participante torna-se uma “pessoa virtual”, chamada avatar, o qual inclui
             uma representação gráfica, um modelo de estrutura corporal (por
             exemplo, a presença de braços, cabeça, juntas e etc), um modelo físico
             (por exemplo, peso altura, etc.), e outras características. Uma vez dentro
             de um AVD, cada participante pode ver os outros avatares localizados no
             mesmo espaço.
          • Sensação de Tempo Compartilhado: os participantes devem ser
             capazes de ver o comportamento uns dos outros em tempo real.
          • Comunicação entre os Participantes: embora a visualização seja a base
             para um AVD efetivo, muitos AVDs também empenham-se em permitir
             que algum tipo de comunicação ocorra entre os participantes a qual pode
             acontecer por meio de gestos, escrita ou voz. Esta comunicação adiciona
             uma sensação maior de realismo a qualquer ambiente simulado e é
             fundamental para sistemas de engenharia e treinamento.
          • Forma de Compartilhamento: os elementos mencionados
             anteriormente efetivamente oferecem um sistema de videoconferência de
             alta qualidade. O poder real de um AVD deriva da habilidade dos
             usuários em interagir uns com os outros e com o próprio ambiente
             virtual. Em uma simulação de combate ou jogo, por exemplo, os usuários
             precisam atirar ou colidir uns com os outros. Estas interações precisam
             ser modeladas realisticamente. Os usuários podem ser capazes de
             escolher, mover, e manipular objetos que existem no ambiente e até
             entregá-los a outros participantes.
       A Realidade Virtual Distribuída enfrenta o problema do gerenciamento do
estado compartilhado. Entretanto, existem técnicas para controlar e melhorar o tempo
para uma mensagem chegar ao seu destino. Neste trabalho adota-se algumas destas
“Técnicas” mencionadas na implementação do estudo de caso proposto.
        a) Dead-Reckoning: teve sua origem em simulações militares, nas quais se
        tentava prever as trajetórias de aviões e veículos. A técnica tenta estimar a
        posição de um objeto baseado em alguma informação do passado sobre esse
        objeto (SINGHAL apud ZYDA 1999). Por exemplo, considere que, no
        passado, um objeto estava na posição (0,0), movendo a 10m/s na direção (1,0).
        Após 2 segundos, pode-se estimar que a posição do objeto seja representada
        pelo seguinte polinômio:

                                          94
posição.x ::= posição.x + (velocidade * direção.x) * variação (Seg);
posição.y ::= posição.y + (velocidade * direção.y) * variação (Seg).
Com a finalidade de reduzir o número de mensagens enviadas entre clientes,
enquanto um cliente souber que os outros clientes são capazes de calcular a
posição de um objeto sob seu controle, não há necessidade de enviar uma nova
mensagem sobre o objeto (SINGHAL apud ZYDA 1999).
b) Sincronização baseada em tempo de comando: O jogador clica na peça e
movimenta para um destino, essa peça começa a se mover para a posição
desejada. Para que os outros jogadores vejam o mesmo movimento, uma
mensagem é enviada para o servidor pelo cliente que requisitou o movimento e
depois o servidor reenvia a mensagem de movimento para os outros clientes.
(SINGHAL apud ZYDA 1999).

c) Eliminando informações desnecessárias: Durante a renderização de
ambientes virtuais 3D, um estágio geralmente encontrado é o de culling, no
qual são eliminadas todas aquelas partes do mundo que não estão visíveis e,
portanto, não contribuem para a imagem final. Isso é feito com o objetivo de se
reduzir o número de triângulos enviados para a placa gráfica. O mesmo pode
ser feito para distribuição. Em geral, não há necessidade de enviar uma
informação para um cliente que o jogador não possa perceber. (AKENINE-
MOLLER, 1999).

d) Balanceamento: Para conseguir que milhares de jogadores estejam
conectados simultaneamente a um mesmo jogo, é necessário que o
processamento do jogo seja quebrado entre diversos servidores, e cada servidor
seja responsável por processar uma parte desse jogo. (RIBEIRO, 2006).

e) Nível de detalhe: Essa é uma outra técnica que se inspira no nível de
detalhe da computação gráfica (SINGHAL apud ZYDA 1999). A idéia é que
não há necessidade de se receber muita informação de objetos que não
influenciam bastante a experiência do jogador. Em geral, os objetos que mais
influenciam a experiência do jogador são aqueles que estão próximos. Logo, a
taxa de atualização desses objetos deve ser maior. Objetos longe do jogador
podem adquirir uma taxa de atualização menor.

f) Agregação de mensagens: Outra técnica que permite reduzir o número de
bytes enviados em qualquer comunicação é a agregação de mensagens
(SINGHAL e ZYDA, 1999). Caso exista uma série de mensagens a serem
enviadas para um determinado cliente, é melhor juntá-las numa única
mensagem e enviá-la do que enviar uma série de mensagens pequenas. Isso
porque mensagens enviadas por UDP adicionam às mensagens 28 bytes de
cabeçalho (20 bytes para IP, 8 bytes para UDP) e mensagens TCP adicionam
40 bytes em cabeçalho (20 bytes para IP, 20 bytes para TCP). Logo, quanto
menos mensagens são enviadas, menor o desperdício em bytes de cabeçalho
para enviar as mensagens. (SINGHAL apud ZYDA 1999).

g) Plataformas de distribuição: O desenvolvimento de um Ambiente Virtual
Distribuído é baseado em seus requerimentos, portanto, conforme analíse da
complexidade de interação e criação do mundo virtual sera devido à tecnologia
de implementação. Apesar disso, existem muitas pesquisas nas áreas de

                                 95
             Engines (Torque, Fly3D, Linguagens de Programação (C, C++ e Java3D),
             Sockets e middleware (RMI, Corba) como tecnologias que permitem ou
             impletam tais caracteristicas.

5.3. Estudo de Caso
        Este módulo demonstra e justifica a escolha do estudo de caso, conforme
descritos na motivação do trabalho.
        O jogo escolhido para integrar o ambiente proposto é o Quarto, premiado jogo
francês criado por Blaise Müller em 1985 (FREITAS, 2008). É constituído de um
tabuleiro 4 x 4 (16 casas) e de 16 peças. As peças (Figura 1) são representadas sem
repetição em sólidos geométricos: paralelepípedos e cilindros que diferem a partir dos
seguintes atributos: forma, tamanho, cor, existência ou não de um furo.




                Figura 5.1: As 16 peças do jogo, mais 4 x 4 casa (16) no tabuleiro.
       O objetivo do jogo é alinhar peças com atributos semelhantes. Vence a partida o
jogador que conseguir alinhar peças que tenham um ou mais atributos comuns.
Exemplo: se o jogador alinhar cilindros, com furo ou sem furo, de uma ou outra cor,
sejam altos ou baixos, ele vence a partida porque conseguiu reunir peças com pelo
menos um atributo em comum: a forma cilíndrica.9




                                  Figura 5.2: Tabuleiro do jogo Quarto
        O jogo Quarto implica questões pedagógicas interessantes, razão pela qual foi
premiado. Uma delas é a questão da socialização. Jogado em dupla, obriga o jogador a
um diálogo com o adversário. Faz com que tenha de se colocar no lugar do outro, ponto
de partida para as estratégias que terá de construir para vencer. A questão da
socialização, a propósito, é um dos aspectos que caracterizam ao período operatório
concreto (7 a 11 anos) (FREITAS, 2008).


9
    O alinhamento pode ser tanto na vertical, na horizontal ou na diagonal. (Figura 2)

                                                      96
        Outro aspecto interessante é o estímulo à capacidade de observação. Esta
habilidade se torna presente no momento de identificar conjuntos ou grupos, definidos a
partir de características específicas (cor, tamanho, forma, existência ou não de um furo).
Ao mesmo tempo, não se pode esquecer de que tais peças, formando subgrupos,
pertencem a um grupo maior (o das Figuras geométricas).
       Esta questão da classificação acontece no momento em que a criança seleciona
as peças que vai jogar. Neste momento, ela começa a distinguir que, no universo das
peças do jogo, há algumas que possuem características comuns (FREITAS, 2008).
        É interessante dizer também que o software proposto poderá estimular o
raciocínio não somente pelo fato da inclusão dos vários jogadores no jogo Quarto, mas
também por estabelecer a interação entre aqueles que estão jogando, via Internet, pois
em qualquer momento pode-se tentar alinhar peças com um ou mais atributo em comum
e validar o alinhamento (FREITAS, 2008).
Outro aspecto interessante do jogo é seu caráter competitivo. Trata-se de um aspecto
normalmente comum nos jogos infantis, sendo considerado saudável, se vivenciado de
modo equilibrado. Torna-se um estímulo para criança, incentivando seu envolvimento
com o conteúdo pedagógico do jogo (ABED, 2000) (MACEDO, 2000).
É importante destacar que Freitas (2008), implementou o jogo para a versão digital
(Figura 3), atribuindo por meio da linguagem VRML em conjunto com o JavaScript.




                Figura 5.3: LudosTop na versão VRML (FREITAS, 2008).
Conforme avaliado, esse sistema possuía algumas limitações que motivaram como
estudo de caso. As limitações desta versão do LudosTop são:
           1) Ausência de uma ferramenta integrada de colaboração como chat.
           2) Ser mono-usuário.
           3) Não estava implementada todas as regras do jogo original (Por exemplo:
               a regra de quem ganhar o jogo quem observar o quarto primeiro).
           4) Suporte a internet, com estrutura distribuída eficiente.
           5) Não permitir que o professor participe ativamente das partidas com os
               jogadores.
           6) Aplicar um software como uma ferramenta de EAD multi-jogador sobre
               a Internet e distribuído.
       Esses foram os fatores que motivaram, o LudosTop como estudo de caso. É
preciso destacar, ainda, que o desempenho do software proposto é um dos pontos focos
do jogo, tornando a aplicação mais atraente.

                                           97
5.4. Arquitetura & Funcionamento do Sistema
O presente capítulo descreve a arquitetura do sistema proposto e seu respectivo
funcionamento. Além disso, são apresentadas as ferramentas que serviram de base para
a sua elaboração (Torque Game Engine).
Este capítulo aponta também uma breve descrição do jogo Quarto. Tal jogo compõe o
estudo de caso escolhido para demonstrar a aplicação de técnicas computacionais que
associadas à Realidade Virtual Distribuída, possibilitem o desenvolvimento do software
proposto na Internet.

5.4.1. Arquitetura do sistema proposto – Quarto3D
O diagrama ilustrado na Figura 4 apresenta uma visão geral do funcionamento e
relacionamento entre as partes que compõem o sistema protótipo. Indica a interação
entre jogador e o software proposto. A arquitetura proposta é composta pelos seguintes
módulos e sub-módulos:
           1. GUI – Interface Gráfica com o Usuário;
          2. Distribuidor de Eventos;
          3. Módulo de Jogo Virtual dividido em dois sub-módulos internos: Objetos
              Virtuais e Algoritmos de Jogadas.




                           Figura 5.4: Tela de autenticação.
O sistema proposto utiliza técnicas de RV não-Imersivas: a tencologia que suporta a
interação com o usuário fundamenta-se por meio do mouse, monitor de vídeo e do
teclado.

5.4.2. Objetos Virtuais
         Este sub-módulo representa o ambiente para jogar. A base do Ambiente 3D é
um tabuleiro de dezesseis (16) peças em um jardim em que há reserva de espaço para o
adversário. Os objetos do jogo foram modelados por um software de modelagem 3Ds
(3D Studio Max) e convertido por meio de um loader criando um arquivo para ser
carregado pela Torque Game Engine para a montagem do Ambiente Virtual. Para
facilitar a comunicação entre os jogadores pensou-se numa interface que possibilitasse
uma melhor visualização de todas as opções oferecidas pelo software. Além de agregar
uma ferramenta que motiva a comunicação, que foi a criação de um chat é um visor de
mensagens.



                                          98
5.4.3. Algoritmos de Jogadas
Este sub-módulo é responsável pela verificação das jogadas. Descreve o comportamento
dos objetos virtuais por meio de fórmulas matemáticas e envia atualizações ao
distribuidor de eventos que atualiza os clientes conectados ao servidor. Tais operações
são implementadas a partir do TorqueScript.
O funcionamento das jogadas do Quarto3D começa com o jogador entregando ao
adversário uma peça. Para fazer esse movimento é necessário que primeiramente ele
selecione uma jogada. Portanto, são desenvolvidos os arquivos que compõem os
algoritmos que contêm toda a parte de logística de movimentação do mouse e regras do
jogo.
Ao movimentar uma peça selecionada é armazenada em uma variável do tipo Array.
Após o Jogador terminar de selecionar as peças que ele julga formar Quarto3D,
imediatamente o servidor conferir as regras para as peças selecionadas. Caso ele não
esteja em posição de formar Quarto, então cancela-se o estado, caso contrário ele faz a
verificação das peças e se estiver correto, declara final de jogo.

5.4.4. Funcionamento do software proposto “Quarto3D”
A GUI é composta pelos seguintes botões: Jogar, Opções: Ajuda, Crédito e Sair
demonstrar a nova implementação do jogo usando as tecnologias ja mencionadas.
O módulo GUI disponibiliza o cenário do jogo e as opções de ajuda, configuração e
execução do jogo. Entretanto, o cenário é composto por objetos previamente definidos
para a visualização, navegação e interação. Por exemplo: quando o usuário realiza uma
ação, recebe da GUI, a saída de informações, por meio de atualizações que
proporcionam maior sensação de interação com o ambiente virtual (Figura 5).




                  Figura 5.5: Tela principal de apresentação do jogo.
Ao selecionar o botão “Jogar”, o jogador irá fazer a autenticação (Figura 6), digitando
um apelido e o nome de usuário. Isso identificará o usuário que está conectado e o
apelido pelo qual será chamado durante o jogo. Após a autenticação, o jogador poderá
criar uma partida ou verificar se algum adversário já está conectado.




                                          99
                           Figura 5.6: Tela de autenticação.
        O botão “Opções” (Figura 7) disponibiliza opções para áudio e visualização do
jogo. Na opção “Gráficos”, é possível selecionar o driver gráfico a ser usado, além da
resolução e configuração de bit para exibição. Na opção “audio”, é possível definir
driver de som e volume.




                    Figura 5.7: Opção de áudio e visualização.
       A idéia inicial foi elaborar um guia com as explicações sobre o jogo, permitindo
maior interação, mais facilidade e agilidade ao executar o jogo pela primeira vez. O
jogador terá informações sobre o jogo, regras e comandos. (Figura 8)




                          Figura 5.8: Tela ajuda sobre o jogo.
       O botão “Créditos” conforme passado na Figura 9, uma interface com os nomes
daqueles que desenvolveram o software proposto.



                                          100
                          Figura 5.9: Informações dos desenvolvedores.
      A Figura 10, mostra os botões “Lan” e “Internet” que verificará a existência de
um jogo criado via LAN10 ou Internet, pois assim o jogador escolher seu adversário.




                                Figura 5.10: Criação de um jogo
Ao criar o jogo com botão Criar, o usuário deverá aguardar seu oponente, conectar
conforme demonstrado na Figura 10. Assim começa uma partida, o jogador após ter se
conectado ao jogo, poderá enviar mensagens de texto a todos os usuários conectados e
assim selecionar uma peça para o oponente, conforme explicado no botão “Ajuda”. O
intuito da criação do chat, não só para o ensino à distância, mas como instrumento de
construção de conhecimentos, pesquisa, troca de informação e comunicação entre os
jogadores. No chat, os jogadores interagem com os outros participantes por meio da
comunicação escrita, utilizando códigos peculiares do ambiente virtual. Essa ferramenta
pode contribuir para o aprimoramento da capacidade de raciocínio e agilidade na
escrita. Em qualquer momento, o usuário poderá pressionar o botão “Q” na tela e
validar o alinhamento do Quarto (Figura 11).




10
     Local Area Network

                                              101
                              Figura 5.11: Tela do vencedor da partida.
Portanto, o ato de pensar e fazer educação assume um novo paradigma onde, na era
digital, o aluno passa a ser o gerenciador do seu próprio conhecimento, sendo o
professor o mediador nessa construção do saber. Podemos perceber que o chat é uma
ferramenta que favorece a comunicação entre grupos. Assim software proposto tem,
possui o recurso de permitir que o professor também ser conecte ao jogo, podendo
interagir também por meio do chat. Esta ferramenta pode ser uma solução para os
problemas crônicos do processo educacional brasileiro.
No Jogo Quarto 3D, uma vez conseguido fazer o alinhamento é perguntado aos
jogadores, se deseja iniciar outro jogo.

5.3.1. Tecnologia de Apoio
5.3.1.1. Plataforma de Distribuição
A Torque Game Engine (TGE) é uma engine de jogos 3D, foi disponibilizada para
comunidade de jogos Indie pela GarageGames, usada para fazer jogos multi-jogadores e
jogos de um único jogador. É o produto de muitos anos de dedicação, trabalho, design
interativo e desenvolvimento da equipe Dynamix em uma companhia de
desenvolvimento de jogos muito conceituada e conhecida.
A TGE (Torque Game Engine) atualmente tem as seguintes características:
               •   Multi-jogador: TGE é baseada na arquitetura cliente-servidor suporta
                   protocolos de comunicação para redes local e/ou Internet.
               •   Raster-based11: A técnica de “Raster-based graphics”12 é incorporada
                   pela TGE.
               •   Simulação de Eventos: O design da TGE utiliza arquitetura cliente-
                   servidor com loop13 de eventos que são aplicados para as lógicas dos
                   jogos e das GUI por meio do sistema eventos.
               •   Gerenciamento de Largura de banda e Memória: Os requerimentos são
                   baixos por conexão devido ao uso de algoritmos de agregação de
                   mensagens nas transmissões de dados entre servidor e clientes.



11
   Em computação gráfica, uma imagem ou imagens raster bitmap é uma estrutura de dados que
representam um modo geral rectangular, grade de pixels, ou pontos de cor, visualizáveis por meio de um
monitor, papel ou por meio de visor.
12
  Um conjunto de instruções de software que é utilizado principalmente pelos recursos gráficos para
desempenhar renderização de efeitos.
13
     Execução contínua de instruções confirme a definição de uma condição.

                                                   102
               Bibliotecas de Classes: TGE possui com uma variedade de métodos e
               •
               funções desenvolvida em C++ para implementações dos mundos virtuais
               onde processa operações de cálculos, ações e respostas.
           • Código Aberto: Incorpora todos os códigos obtidos durante os muitos
               anos de desenvolvimento, fornecendo a possibilidade de implementação
               de novas bibliotecas pelo designer do software.
           • Integração: Incluindo as renderização, captura todos os elementos, GUI,
               som e uso de técnicas de Realidade Virtual Distribuída.
        A ferramenta utiliza a linguagem de script similar a C++, chamada de
TorqueScript podendo ser atualizada em tempo real à produção do jogo. É ideal para o
desenvolvimento de aplicações de curto prazo.
No TGE existem alguns termos referentes ao desenvolvimento de jogos por meio da
engine como: interior, shape, datablock, IFL e imagens. Algumas dessas palavras têm
significados específicos.
        Os interiores são modelos criados por meio da classe InteriorInstance,
frequentemente referenciada para simplificar a construção de interiores, é usada para
exibir modelos que representam um objeto estrutural, no qual poderão ser incluído
outros objetos tais como: prédios, pontes, muros e outras tipos de grandes estruturas. A
técnica de modelagem de interiores é também usada para resolver alguns temas técnicos
associados à criação de grandes e geometricamente complexos modelos que são
contornados com uso de algoritmos de visibility culling, técnicas de detecção, de
colisão e de iluminação. A técnica BSP denominada Binary Space Partitioning, usadas
para detectar colisões contra objetos interiores.
        A shape, também conhecida como um objeto DTS14 ou Dynamix Threespace
Shape, é um modelo criado usando um editor de polígonos (ou equivalente); são
geralmente usados para representar não-estruturalmente entidades, tais como árvores
jogadores e veículos. Podem possuir: Skeletal animations, Múltiplas texturas, Texturas
animadas (IFL), Animações visíveis, Múltiplos Levels of Detail, Componentes
translúcido e/ou componentes transparentes e Múltiplas caixas de colisão.
       Todos os objetos do jogo são arquivos DTS importados para dentro do jogo,
como árvores, os bancos, as peças, o tabuleiro e as peças.
Um datablock é um objeto que pode ser declarado no código fonte da engine (C++), ou
no código do TorqueScript. Declarado com várias propriedades, pode ser usado como
um padrão para criar objetos.

Os datablocks são especiais dentro da arquitetura da Torque pelas seguintes razão:
                   •   Todos os datablocks são duplicados pelo servidor para cada cliente.

                   •   Um datablock XYZ no servidor com ID 123 terá o mesmo nome
                       XYZ e ID 123 em todos os clientes.

                   •   Datablocks são transmitidos para clientes no início do jogo e não são
                       atualizados depois disto, mantendo eles em efeito estático.

                   •   Datablocks tem propriedades específicas de scripting.



14
     DTS é um tipo de arquivo 3D para ser importado pela Torque Engine.

                                                  103
              •   Por causa do conteúdo do datablock, é controlado pelo servidor e não
                  pelo cliente, uma maneira eficiente de prevenir trapaças.
        Os datablocks são blocos de informação, contendo modelo, textura, animações,
entre outros parâmetros, que podem gerar diversos conteúdos repetidos. Um exemplo,
dentro de um jogo ABC (um jogo multiplayer), os jogadores são permitidos a criar uma
variedade de veículos com rodas. Cada um desses veículos possuem entre 4 a 8 pneus,
texturas, efeitos especiais (sons, emissores de partículas, etc), e uma longa lista de
atributos físicos, um total aproximado de 2048 bytes, ou 2KB.
        Foram usados datablocks para cada uma das peças, cilindros invisíveis, área do
jogador e no cilindro de seleção. Estes são objetos únicos que são criados
dinamicamente a cada início de jogo. No entanto para as imagens do jogo foi utilizado a
IFL, que significa Image File Lists ou uma biblioteca para arquivos de imagens, durante
o processamento de cada frame. Usar a biblioteca é uma alternativa viável para
animação por meio de texturas, um exemplo e a criação de efeito para movimentação
das peças por meio do IFL (Figura 12).




                        Figura 5.12: Textura do cilindro de seleção
    A engine faz a troca da textura atual, por outra textura em um intervalo fixo de
tempo. A animação é definida dentro de um arquivo de texto, onde é armazenado os
nomes das texturas, seguidos pelos números de frames que ela irá se mostrar.
     A textura da área do jogador adversário foi utilizada os IFLs, por meio de textura,
devido a sua complexidade geométrica. Abaixo segue as imagens utilizadas para
textura, bem como o conteúdo do arquivo IFL e o resultado final dentro do jogo.
Exemplo de texturas de uma lista de texturas (brilho0.png, brilho1.png,
brilho2.png, brilho3.png e brilho4.png) que forma a área do jogador.




                        Figura 5.13: Área do Jogador adversário.

Além desses aspectos tecnológicos, existe a questão de construção e definição da
arquitetura, pois a engine suporta a customização de implementações independente da
arquitetura determinada ao qual enriquece o projeto, pela flexibilidade.




                                           104
5.5. Detalhes de Implementação
        A implementação deste módulo foi feita utilizando-se a Linguagen C++,
OpenGL API e TorqueScript. Para modelagem geométrica, usou-se 3D Studio Max. A
modelagem foi feita, utilizando-se da técnica denominada “Box Modelling”, que
consiste em modelar objetos a partir de peças básicas como caixotes, cilindros ou
qualquer outra forma básica conforme Figura 14.




                 Figura 5.14: Modelagem das peças do jogo Quarto3D.
     Cumprida essa primeira etapa, será criado o cenário na Torque Game Engine. Os
elementos são importados e o cenário pode será montado em tempo real.
A partir do momento em que os modelos 3D das peças e dos elementos são importados
pela Torque Engine, o ambiente é construído. O ambiente se baseia no modelo
preparado, neste caso um parque composto de vegetação rasteira e árvores. Além disso,
uma mesa com tabuleiro e dois assentos. As peças foram posicionadas nas bordas do
tabuleiro, de forma a facilitar a visualização dos jogadores.

5.5.1. Objetos Virtuais
        O cenário foi montado com a ajuda do World Editor, uma ferramenta de edição
de cenário em tempo real da própria TGE. Com ele, foi possível criar um cenário
complexo, com extrema precisão e facilidade, adicionando diversos recursos, como
luzes, sons 3D e triggers.




                      Figura 5.15: Modelagem do cenário do Jogo
Uma vez posicionados os objetos, e salva a missão, o Torque gera um arquivo
denominado Mission, contendo a descrição de todos os elementos a ser carregados no
cenário. Uma vez posicionados os objetos, fez-se necessário distribuir alguns para
mapear o tabuleiro (Figura 15), uma vez que o objeto em si não possui essa facilidade.
Para isso, foram dispostos diversos objetos invisíveis, com os quais, ao soltar a peça
sobre o tabuleiro, as peças transparentes seriam responsáveis por verificar a colisão com
o mouse, efetuando assim a jogada.

                                          105
5.6. Conclusão e Trabalhos Futuros
        Acredita-se que o objetivo tenha sido alcançado, ou seja, a construção um jogo
de computador que integrasse técnicas de Realidade Virtual e estratégias de jogos, um
software que fosse lúdico e pedagogicamente fundamentado à aplicabilidade do estudo
de caso.        O software proposto agregou recurso para aumentar a interatividade
com o chat, não só para o ensino à distância, mas como instrumento de construção de
conhecimentos, pesquisa, troca de informação e comunicação entre os jogadores. No
chat, os jogadores interagem com os outros participantes por meio da comunicação
escrita. Com as técnicas de Realidade Virtual indicou que o software alcançou o
objetivo proposto, qual seja, um ambiente multi-jogador para internet, com imersão,
navegação e interatividade em tempo-real. Estudos futuros poderão tornar o sistema
ainda mais eficiente. A seguir, são relacionadas sugestões neste sentido:
           • Implementação de algoritmos relacionados à (IA) Inteligência Artificial
               na lógica do software proposto, embora o jogo tem a finalidade ser
               estratégico, ou seja, praticas de observação e concentração, pode-se
               atribuir níveis de dificuldades quando o usuário queira jogar sozinho.
           • Adaptação do jogo para dispositivos móveis, com a tendência da
               mobilidade constante e o aperfeiçoamento dos celulares/terminais seria
               uma oportunidade para oferecer a possibilidade de jogos multi-jogadores
               para celular.


5.9. Referências
ABED, A. L. Z. O jogo de Regras na Psicologia Clínica: Explorando suas possibilidades de
Uso. In:___ Org. MASINI, Elcie. Ação Psicopedagogia: II ciclo de estudos de psicopedagogia
Mackenzie. São Paulo: Memnon. 2000.
ARAUJO, F. V.; CORDENONSI, A. Planeta X – Desenvolvimento de um Jogo Virtual
Utilizando a Tecnologia VRML. 8 th Taller Internacional de Software Educativo. Santigo,
Chile.    Universidade        Luterana     do     Brasil    2003.           Disponível em:
http://www.tise.cl/archivos/tise2003/papers/planeta_x.pdf. Acesso 19 Janeiro 2008.
CARDOSO, A.; KELNER, J.; KIRNER, C.; LAMOUNIER, E. Tecnologias para o
desenvolvimento de sistemas de realidade virtual e aumentada.; Editora Universidade da
UFPE. Recife – PE. p.4. 2007.
CARLSON, C e HAGSAND, O. DIVE – A Multi-User Virtual Reality System. Proc. of The
IEEE VRAIS’93, IEEE, 1993, pp. 394-400.
CRUZ-NEIRA, C. et al,. The CAVE Audio Visual Experience Automatic Virtual
Environment. Communication of the ACM, 35, pp. 64-72., 1992.
FREITAS, M. R. LudosTop: Estratégia de Jogos e Realidade Virtual com vistas ao
Desenvolvimento do Pensamento Lógico-Matemático. Dissertação de mestrado.
Universidade Federal de Uberlândia, 2008.
GRENVILLE, A., MARK, C. e PHILIP, B., 2006. Networking and Online Games:
Understand and Engineering Multiplayer Internet Games, pages 12 – 15, Editora Wiley.
HEETER, C. Implications of interactivity for communication research, in Media Use in the
Information Age: Emerging Patterns of Adoption and Consumer Use, Jerry Salvaggio and
Jennings Bryant, eds., Lawrence Erlbaum Associates, 217-235. 1989.
KIRNER, C. Virtual Environments for Shared Interactive Visualization. Paper Accepted for
Presentation at the Workshop of the German-Brazilian Cooperative Programme in Informatics,
Berlim, 14-15 December 1995.

                                           106
MACEDO, L. Aprender com Jogos e Situações-Problema. Porto Alegre: Artmed. 2000. 116
p.
SCHUMANN, David W.; THORSON, Esther. Advertising and the world wide Web.
Mahwah: Lawrence Erlbaum, 1999.
VENDRUSCOLO, Franciele; DIAS, Jonatham; BERNARDI, Giliane; CASSAL, Marcos. Um
Ambiente Virtual como Ferramenta de Apoio ao Ensino Fundamental através de Jogos
Educacionais; Disponivel em: http://www.ricesu.com.br/colabora/n9/artigos/n_9/pdf/id_03.pdf.
Acesso em Maio, 2008.




                                            107
Capítulo

6
            Aplicações de Realidade
            Aumentada na criação de
             Interfaces Distribuídas
Wender A. Silva (Faculdade Atual), Edgard Lamounier Júnior (UFU),
 Alexandre Cardoso (UFU) e Marcos Wagner S. Ribeiro (ULBRA)



                                      Abstract

Necessary technology to support the distribution of Augmented Reality (AR) virtual
environments, describing the architecture and the interface for distributing these
environments. An implemented interface in AR allows the interaction between the user
and the virtual environment through interaction menus and markers. This interface is
integrated with a layer of distribution. Thus, the distribution layer is implemented
following the methodology client / server-based objects.



                                      Resumo

Tecnologias necessárias para realizar a distribuição de ambientes virtuais de
Realidade Aumentada, detalhando a arquitetura e interface para distribuição destes
ambientes. Desta forma, é criada uma interface de Realidade Aumentada que
possibilita a interação do usuário com o ambiente virtual por meio de menus de
interação e também por meio de marcadores. Esta interface é integrada a uma camada
de distribuição. Assim, a camada de distribuição é implementada seguindo a
metodologia cliente/servidor baseada em objetos.

6.1. Introdução
        A Realidade Virtual (RV) é, antes de tudo, uma “interface avançada do usuário”
para acessar aplicações executadas no computador, tendo como características, a
visualização de, e movimentação em, ambientes tridimensionais em tempo real e a
interação com elementos do mesmo (Tori, Kirner e Siscoutto, 2006). Nesse aspecto
pode-se considerar que a Realidade Virtual é considerada uma tecnologia

                                         108
revolucionária, pois possibilita a simulação de mundos reais e imaginários na tela do
computador ou em outros dispositivos, criando no usuário a sensação de presença em
um “mundo” virtual.
        Relacionado com a Realidade Virtual, a Realidade Aumentada (RA) é a inserção
de objetos virtuais no mundo real por meio de um dispositivo computacional. Desta
forma, a interface do usuário é aquela, que ele usa no ambiente real, adaptada para
visualizar e manipular os objetos virtuais colocados no seu espaço (Azuma et al, 2001).
Entende-se que a Realidade Aumentada, enriquece o ambiente físico com objetos
virtuais, assim essa, foi beneficiada pelo progresso da tecnologia da computação,
tornando viável aplicações desta tecnologia, tanto em plataformas sofisticadas quanto
em plataformas populares. Então, diferentemente da Realidade Virtual, que transporta o
usuário para o ambiente virtual, a Realidade Aumentada mantém o usuário no seu
ambiente físico e transporta o ambiente virtual para o espaço do usuário, permitindo a
interação com o mundo virtual, de maneira mais natural e sem necessidade de
treinamento ou adaptação (Tori, Kirner e Siscoutto, 2006). Nesse contexto, novas
interfaces multimodais vêem sendo desenvolvidas para facilitar a manipulação de
objetos virtuais no espaço do usuário, usando as mãos ou dispositivos mais simples de
interação.
        Assim, as pesquisas em Realidade Virtual e Aumentada vêm crescendo
consideravelmente por meio de vários grupos de pesquisa ligados à indústria, ao
entretenimento e educação. Além disso, existem muitos estudos, soluções e
implementações para possibilitar que mais de uma pessoa faça parte de um Ambiente
Virtual (Jing et al., 2005).
        Neste sentido o objeto de estudo desta pesquisa é a distribuição de ambientes de
Realidade Aumentada, deixando claro que as principais pesquisas concentram-se na
melhoria do processo de comunicação entre as cópias de um ambiente. Porém,
dependendo da aplicação, nem sempre a preocupação será com a comunicação entre
cópias de um ambiente, mas também com a comunicação entre ambientes virtuais
distintos, além da colaboração nos ambientes virtuais. Sendo assim, a motivação para o
desenvolvimento deste é a necessidade de pesquisas e desenvolvimento de técnicas para
distribuição de ambientes virtuais para Realidade Aumentada com suporte a uma
interface que possua flexibilidade considerável para interações de objetos virtuais
distribuídos, onde a distribuição deve ocorrer em decorrência de interações realizadas
em interfaces de Realidade Aumentada.
        Assim, esta pesquisa tem por objetivo apresentar uma abordagem
computacional/algorítmica e, ainda, uma arquitetura que seja suficiente para suportar o
funcionamento de um Ambiente Virtual de Realidade Aumentada Distribuída. Assim,
para realizar esta distribuição faz-se necessário a implementação de uma interface de
Realidade Aumentada que possua um nível razoável de interação.
        Espera-se com este trabalho, contribuir com a descrição de uma abordagem
(arquitetura) que possibilite a criação de um software unindo duas áreas da computação
(Sistemas Distribuídos e Realidade Aumentada) na construção de Ambientes Virtuais
Aumentados Distribuídos, usando uma plataforma de distribuição baseada em objetos e
o padrão de um determinado toolkit de programação para Realidade Aumentada. Esta
aplicação facilitará a implementação de ambientes virtuais de Realidade Aumentada
Distribuída, uma vez que, proporciona a implementação de uma “camada” para
distribuição de Ambientes Virtuais Aumentados, independentes da área de aplicação.
        Este trabalho apresenta ainda um algoritmo desenvolvido para possibilitar a
interação do usuário com os objetos virtuais. Essas interações são realizadas por meio
de transformações geométricas que desencadeiam colisões, oclusões e, ainda troca de

                                          109
objetos na cena. Assim, o software proporciona um nível satisfatório de interações, as
quais devem ser distribuídas em uma rede de computadores por meio de parâmetros.

       6.2. Realidade Aumentada
        Pode-se definir Realidade Aumentada (RA) como a amplificação da percepção
sensorial por meio de recursos computacionais. Assim, associando dados
computacionais ao mundo real, a Realidade Aumentada permite uma interface mais
natural com dados e imagens geradas por computador (Cardoso et al., 2007). Desta
forma, entende-se que um sistema de Realidade Aumentada deve prover ao usuário
condições de interagir com estes dados de forma mais natural possível.
        Milgram et al. (1994) define Realidade Aumentada como a sobreposição de
objetos virtuais tridimensionais, gerados por computador, com um ambiente real, por
meio de algum dispositivo tecnológico. Entretanto, esta conceituação é muito geral, e
fica clara com sua inserção em um contexto mais amplo: o da Realidade Misturada.
        De acordo com Kirner e Tori (2004), Realidade Misturada, mistura o real com o
virtual, abrange duas possibilidades: a Realidade Aumentada, cujo ambiente
predominante é o mundo real, e a Virtualidade Aumentada, cujo ambiente predominante
é o mundo virtual. Pode-se dizer, então, que a Realidade Aumentada é uma
particularização da Realidade Misturada. A Figura 1 apresenta o diagrama adaptado de
realidade/virtualidade contínua, mostrando as possibilidades gradativas de sobreposição
do real com o virtual e vice-versa.




     Figura 6.1 - Diagrama de realidade/virtualidade contínua (Milgram et al, 1994).
        A Realidade Aumentada hoje é aplicada como ferramenta de visualização nas
mais variadas áreas, como visualização médica, simulação, jogos, pode ser aplicada
também à pesquisa e ainda à educação.
        De acordo com o exposto, entende-se que as soluções de Realidade Aumentada
envolvem a geração de elementos virtuais que são inseridos no ambiente real, de tal
forma que o usuário crê que os mesmos são partes do meio no qual está inserido. Assim,
Cardoso et al. (2007) afirma que são características básicas de sistemas de Realidade
Aumentada: Processamento em tempo real; Combinação de elementos virtuais com o
ambiente real; Uso de elementos virtuais concebidos em 3D.
        Desta forma, observa-se que a concepção de soluções de Realidade Aumentada
necessita de componentes que permitam avaliar a posição de quem interage, o ponto de
vista e gerar os elementos virtuais para, finalmente, combina-los com o mundo real por
meio de um sistema de projeção. Para tanto, os elementos reais e virtuais necessitam ser
alinhados corretamente, um em relação ao outro (Azuma, 1997).


                                          110
6.3. Trabalhos Relacionados
        Com o intuito de buscar novas tecnologias que auxiliem na criação do sistema
proposto, foi realizado um estudo do estado da arte em relação à distribuição de
ambientes de Realidade Virtual e Aumentada e, ainda, sistemas com interface de
Realidade Aumentada que possuam características de interação e manipulação de
objetos em tempo real. Assim, este item tem como objetivo oferecer uma visão dos
principais trabalhos encontrados na literatura, expondo suas características mais
importantes.
        Dentre os trabalhos analisados para o estado da arte desta pesquisa, verificou-se
os que utilizam o ARToolKit15 (pacote de ferramentas para desenvolvimento de
ambientes de Realidade Aumentada) ou similar, buscando verificar a existência de
alguma interface que proporcione interações com os objetos virtuais em tempo real e,
que faça a distribuição em uma rede de computadores destas interações realizadas.
        Desta forma, para a construção deste item verificou-se trabalhos em três
vertentes: Interfaces de Realidade Aumentada, Realidade Virtual Distribuída e
Realidade Aumentada Distribuída..
        Assim, neste aspecto buscou-se como metodologia analisar os seguintes itens:
        a) Quanto à distribuição de Ambientes Virtuais em Realidade Aumentada:
Arquitetura de distribuição; Modelo de distribuição; Replicação; Distribuição e Camada
de Comunicação.
        b) Quanto às interações em Interfaces de Realidade Aumentada: Existência de
colisão; Marcadores com interação; Realização de transformações geométricas em
tempo real de execução; Uso do teclado e mouse; Troca de objetos na cena em tempo
real de execução e Uso de menus.


6.3.1. Interactive Entertainment Systems Using Tangible Cubes




     Figura 6.2a. Magic Book                               Figura 6.2b. Magic History Cube
        Desenvolvido pelo Laboratório de Tecnologia em Interface Humana do
Departamento de Engenharia da Computação da Universidade Nacional de Cingapura,
os autores (Zhou et al., 2004) relatam um sistema de entretenimento baseado em cubos
interativos e tangíveis. O software possui fortes características de entretenimento, pois
trabalha como se fosse um contador de histórias, sua primeira versão, basicamente é
uma extensão do MagicBook (Billinghurst; Kato e Poupyrev, 2001), porém é acrescido

15      Descrito por Kato e Billinghurst (2005), o ARToolKit utiliza-se de técnicas de visão
computacional para calcular o ponto de vista da câmera em relação a um marcador existente no mundo
real.


                                                111
de interações por meio de uma “pá” (em formato de um marcador) que permite a troca
de objetos virtuais de um marcador para outro em uma cena e, ainda possui efeitos de
sons.
        A segunda versão do aplicativo é bem parecida com a primeira, porém é
acrescido de algumas peculiaridades: o aplicativo é em formato de um cubo (cada lado
do cubo possui um marcador relacionado a um cenário de realidade aumentada), o
aplicativo possui, além dos sons, o acréscimo de vídeos. Assim, de acordo com
manipulação do cubo os ambientes virtuais vão trocando os cenários. Desta forma, a
aplicação possui vários cenários modelados em formato de um jogo 3D onde, vídeo
clipes, sons, imagens, modelos 2D e 3D são aplicados para proporcionar ao usuário uma
experiência multisensorial em um ambiente de entretenimento interativo. As Figuras 2a
e 2b ilustram o funcionamento do aplicativo e suas interações.

6.3.2. Arquitetura para Distribuição de Ambientes Virtuais Multidisciplinares
        Neste trabalho desenvolvido pelo Grupo de Realidade Virtual da Faculdade de
Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), o autor (Ribeiro,
2006) relata em sua tese, uma arquitetura para distribuição de ambientes virtuais
multidisciplinares de ensino.
        Para tanto, diferentes arquiteturas de distribuição foram avaliadas com o
objetivo de identificar aquela que com mais eficiência permita que interações ocorridas
em um ambiente alterem o comportamento de outros, mesmo que estes sejam
relacionados a outras áreas do conhecimento. Protótipos construídos sobre a plataforma
escolhida para a distribuição, seguindo uma mesma metodologia (onde aspectos do
modelo de dados foram alterados) e ainda, tendo a latência, escalabilidade e
extensibilidade como parâmetros de comparação demonstraram qual a melhor
abordagem para construção de ambientes virtuais multidisciplinares. Cada protótipo foi
construído com base em algoritmos de distribuição que permitiram ao sistema funcionar
corretamente em situações passíveis de erros. Ambientes Virtuais de Biologia
(paisagem com plantas, água, luz e terra) e Química (membrana de uma folha) foram
utilizados tendo o fenômeno da fotossíntese como estudo de caso e relação entre os dois
ambientes. O sistema foi avaliado por professores e alunos e os resultados alcançados
permitiram, segundo o autor, concluir que o mesmo é eficaz e aplicável. As Figuras 3a e
3b ilustram o funcionamento do aplicativo e suas interações.




      Figura 6.3a. Ambiente de Biologia            Figura 6.3b. Ambiente de Química




                                          112
6.3.3. Distributed Applications for Collaborative Augmented Reality




      Figura 6.4a. Projeção em Monitores          Figura 6.4b. Colaboração em R.A.
        Desenvolvido pelo Grupo de Sistema de Mídia Interativa da Universidade de
Tecnologia de Viena, os autores (Hesina e Schmalstieg, 2005) relatam um software de
Realidade Aumentada, que apresenta uma arquitetura para distribuição e colaboração de
um espaço de trabalho tri-dimensional. Assim, o sistema permite que vários usuários
possam compartilhar uma experiência qualquer em 3D, que por sua vez conta com
várias aplicações, montando uma espécie de quebra-cabeças que é agrupado por vários
monitores e outros sistemas de projeção, tais como capacetes e projeção em Realidade
Aumentada. O software tri-dimensional foi construído por meio do toolkit
OpenInventor16. Assim, essa biblioteca de alto nível gráfico 3D trabalha com
conceitos de orientação a objetos. A distribuição, é feita por meio de facilidades de
distribuição contida no toolkit OpenInventor, que por sua vez trabalha com o
compartilhamento de cenas gráficas usando a semântica de memória compartilhada.
Assim, destaca-se que a distribuição funciona por meio de um mecanismo que mantém
múltiplas réplicas de uma cena sincronizada. As Figuras 4a e 4b ilustram o
funcionamento do aplicativo e suas interações.

6.3.4 Distributed Augmented Chess System




            Figura 6.5 - Jogo em colaboração em uma rede (RAPOSO et al., 2003)




16 http://oss.sgi.com/projects/inventor

                                           113
        Neste trabalho desenvolvido na Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro (PUC - Rio), os autores (RAPOSO et al., 2003) programaram um sistema em
Realidade Aumentada cujo objetivo foi desenvolver um jogo de xadrez em que: a) o
jogador possa utilizar uma câmera de captura digital para filmar um tabuleiro real,
sendo reconhecidas as jogadas feitas, b) as peças do adversário, seja ele um computador
ou um humano, são desenhadas em cima da imagem capturada, c) o adversário pode ser
remoto, com ou sem este sistema de captura, seja em uma rede local ou na internet. A
arquitetura do sistema viabiliza servidores de jogos de xadrez, suportando espectadores
de jogos, campeonatos etc.
        Para a parte de colaboração entre os jogadores, os autores desenvolveram um
protótipo gerenciador do jogo e foi inserido o suporte à colaboração no programa de
reconhecimento de jogadas e desenho das peças virtuais.
        Desta forma, foi utilizada a tecnologia CORBA para a definição das interfaces
de comunicação entre os dois módulos, tendo a ferramenta LuaCorba para a
simplificação do uso de CORBA no projeto. A Figura 5 ilustra o projeto em fase final
de implementação, com as peças reais e as peças virtuais, onde a interação do software
se dá por meio de mudanças das peças do tabuleiro, não havendo interações diretas nos
objetos virtuais.


6.3.5 Análise dos trabalhos relacionados
        Analisando os trabalhos relacionados pode-se perceber o uso do ARToolKit em
muitas aplicações de Realidade Aumentada. Destaca-se também que há poucos
softwares com interfaces de Realidade Aumentada que trabalhem em um ambiente
distribuído.
        Baseado no estudo comparativo do estado da arte descrito neste item, percebeu-
se a necessidade de investigar técnicas computacionais que possam melhorar o uso e a
performance de sistemas de Realidade Aumentada Distribuídos, nos seguintes aspectos:
        - Criação de Interfaces Interativas em Realidade Aumentada, onde se pode
navegar no mundo virtual por meio de teclado ou de marcadores.
        - Camada de distribuição, permitindo a integração à interface de Realidade
Aumentada e fazendo a distribuição das interações realizadas na interface. Essa camada
pode ser descrita em forma de uma arquitetura de distribuição de objetos em Realidade
Aumentada.

6.4. Sistemas Distribuídos de Realidade Virtual e Aumentada
        As aplicações de Realidade Virtual e Aumentada podem ser vistas sob um
aspecto bastante amplo, variando de uma única pessoa, usando um único computador,
até muitos usuários, usando um sistema distribuído (Rinaldi et al., 2006). Dentro deste
contexto, os Ambientes Virtuais Distribuídos (AVD’s) vêm crescendo e apresentando
um elevado potencial de aplicação. Eles são caracterizados como Ambiente Virtual
(AV) interativo em que usuários dispersos geograficamente têm como objetivos a
cooperação e o compartilhamento dos recursos computacionais em tempo real usando
um suporte de rede de computadores para melhorar o desempenho coletivo por meio da
troca de informações (Rinaldi et al., 2006).
        De acordo com Rinaldi et al. (2006) em AVD’s os usuários podem compartilhar
um mesmo espaço tridimensional virtual de trabalho (workspace), onde poderão se
auxiliar na execução de uma determinada tarefa, baseando-se nos princípios de trabalho
cooperativo baseado em computador (CSCW - Computer Supported Cooperative Work).

                                         114
        Ainda, de acordo com Ribeiro (2006) a Realidade Virtual pode empregar várias
técnicas para reproduzir o mundo real e imaginário e possibilitar a manipulação e
visualização de informações no computador como se fosse o mundo real. Desta forma,
entende-se que a complexidade desses ambientes virtuais aumenta na medida em que
essas informações tornam-se comuns a uma série de usuários, ou seja, esses ambientes
são distribuídos (Ribeiro, 2006). Assim, pela sensação de compartilhamento de espaço,
todos os participantes de um AVD têm a ilusão de estarem localizados no mesmo lugar,
tais como na mesma sala, prédio ou região.
        Baseando-se nesta constatação, Rinaldi et. al. (2006) destaca que este espaço
compartilhado representa um local comum, podendo ser real ou fictício. O local
compartilhado deve apresentar as mesmas características a todos os participantes. Desta
forma, entende-se que a comunicação dos Ambientes Virtuais pode ocorrer por meio de
gestos, textos, eventos e áudio. Assim, de acordo com Rinaldi et al. (2006), um AVD
consiste de quatro componentes básicos: displays gráficos, dispositivos de comunicação
e controle, sistema de processamento e rede de comunicação. Estes componentes devem
trabalhar juntos para fornecer a sensação de imersão em diferentes localidades.
        Desta forma, os modelos de comunicação em um AVD podem ser baseados no
modelo Cliente/Servidor, com computação distribuída orientada a objetos. Neste
sentido, Rinaldi et al. (2006) destaca que o paradigma Cliente/Servidor em um AVD
implica na comunicação direta somente do cliente com o servidor ou vice-versa. Assim,
entende-se que existem diversas plataformas que proporcionam essa distribuição como
CORBA, RPC, Java/RMI (RAJ, 2004). Resumidamente, um AVD (Ambiente Virtual
Distribuído) pode ser definido de forma simplificada como um sistema que permite
vários usuários interagirem tanto com o ambiente, quanto entre “eles” em tempo real,
mesmo que estes estejam em diferentes localidades geográficas (Ribeiro, 2006).
        Então, entende-se que, como qualquer outro Ambiente Virtual, a criação de
Ambientes Virtuais distribuídos está bastante ligada com realismo visual e interação.
Desta forma, Rinaldi et al. (2006) destaca que assuntos como modelagem gráfica
tridimensional e interação homem-máquina constituem uma parte fundamental. Em
especial na elaboração de um AVD destaca-se o suporte de comunicação em rede. Por
meio de uma rede é fornecida a base para que unidades computacionais heterogêneas
separadas fisicamente sejam unificadas para implementar um único ambiente virtual.
        Assim, Rinaldi et al. (2006) destaca que geralmente o desenvolvedor procura um
ambiente que lhe abstraia detalhes de comunicação. São vários os pacotes de softwares
que oferecem tais serviços. Pode-se dividi-los em quatro categorias: sockets, toolkits,
middlewares e frameworks, ainda, Riccioni (2000) relata que “os middlewares são
soluções independentes de plataformas e de domínio de aplicação”.
        Dentro deste contexto, Ribeiro (2006) destaca que a área de aplicação dos
AVD’s é muito abrangente: treinamento (pilotos, militar), pesquisa, ensino à distância,
comércio, cultura e engenharia. Desta forma, entende-se que o computador apresenta
um grande potencial como ferramenta de apoio ao ensino, que aliada às técnicas de
Realidade Virtual e colaboração, pode enriquecer e valorizar a informação transmitida,
simulando realidades, muitas vezes, fora do alcance dos usuários (Ribeiro, 2006).

6.5. Arquitetura do Sistema
       Novas tecnologias têm sido criadas para dar suporte ao desenvolvimento de
aplicações em Realidade Virtual e Aumentada (Sementille, 1999). Tradicionalmente, os
displays gráficos somente eram disponíveis em estações de trabalho. Porém, atualmente
os preços do hardware têm caído, a ponto de permitir que essas capacidades gráficas
estejam presentes nos computadores pessoais (PC’s).

                                         115
6.5.1. Tecnologias de Apoio
        CORBA: O padrão CORBA é uma plataforma que permite às aplicações
distribuídas (local ou mesmo na internet) comunicar entre si e trocar informações em
uma rede de computadores. Esta tecnologia subsidia a distribuição e é um dos principais
componentes da arquitetura proposta para esta pesquisa.
        Visibroker: De acordo com Ribeiro (2006) pode-se afirmar que existem muitas
implementações CORBA disponíveis. Para implementação deste sistema, é utilizada a
implementação CORBA da BorlandTM17. O produto CORBA é chamado visibroker,
que é um ORB (Object Request Broker) desenvolvido pela INPRISE (Teixeira, 2002).
Para a escolha deste tipo de implementação recorre-se à Ribeiro (2006), Costa (2000) e
Siqueira (2005) que relatam e comparam as arquiteturas de distribuição, demonstrando
o potencial da implementação do CORBA.
        ARToolKit: Kirner (2008) destaca que o ARToolKit é um toolkit que viabiliza
o desenvolvimento de interfaces de Realidade Aumentada. Disponível gratuitamente no
site do laboratório HITLAB18 da Universidade de Washington, o ARToolKit emprega
métodos de visão computacional para detectar marcadores na imagem capturada por
uma câmera. O rastreamento óptico do marcador permite o ajuste de posição e
orientação para realizar a renderização do objeto virtual, de modo que esse objeto
pareça estar “atrelado” ao marcador (Kirner, 2008).

6.5.2. Arquitetura para Distribuição do Sistema
        O propósito deste tópico é a descrição de uma arquitetura que permita a
existência de n computadores capazes de hospedar Ambientes de Realidade Aumentada,
fazendo assim, a distribuição dos objetos virtuais visualizados e manipulados na cena.
Ainda, destaca-se a implementação de uma interface que permita a interação de objetos
virtuais na cena em tempo real. Desta forma, propôe-se a seguinte arquitetura para
distribuição do sistema de Realidade Aumentada, conforme a Figura 6.




        Figura 6.6. Arquitetura para a distribuição do Sistema “R.A Distribuída”



17     http://info.borland.com.br
18     Laboratório de Tecnologia em Interfaces Humanas.

                                             116
        O sistema proposto nesta pesquisa (R.A. Distribuída) é composto pelos
seguintes módulos:
        - Interface de Realidade Aumentada: A interface propicia a manipulação dos
parâmetros interativos que serão distribuídos e, também a visualização dos objetos
distribuídos que podem ter sido manipulados por outros usuários.
        - Servidor: Servidor da aplicação recebe dos clientes e distribuí na rede de
computadores as informações acerca dos objetos que devem ser tratados e visualizados
nos marcadores em todas as interfaces de Realidade Aumentada. Este servidor é
independente da interface de Realidade Aumentada, sendo inicializado automaticamente
no computador do primeiro cliente que for ativado.
        - Clientes: Para cada interface R.A. têm-se um Cliente de Comunicação. Esse
Cliente faz parte da camada de Realidade Aumentada Distribuída.
        - ARToolKit: Toolkit de código aberto para criação de ambientes de Realidade
Aumentada, neste caso o produto de sua compilação é a interface de R.A.
        - Camada de Comunicação: Junção das implementações feitas no ARToolKit e
nos Clientes de Comunicação, onde é feita a passagem dos parâmetros para distribuição
da interface de Realidade Aumentada para os Clientes de Comunicação e vice-versa.
        Resumidamente, verifica-se que:
        A Figura 6 ilustra a existência de n computadores, sendo que cada computador
pode hospedar apenas um único ambiente virtual de Realidade Aumentada e sempre
haverá uma aplicação servidora que proverá serviços para os clientes. Cada objeto “R.A
Distribuída” possui uma interface de R.A., uma Camada de Comunicação e um Cliente
de Comunicação. A interface R.A. possui um ambiente baseado em um estudo de caso
(fisiologia vegetal), – é importante ressaltar que este estudo de caso é a título de
exemplo, podendo ser acrescido qualquer tipo de objeto virtual à cena do ARToolKit -
já o Cliente de Comunicação trabalha diretamente com a distribuição. Cada interface de
Realidade Aumentada pode ser executada separadamente e possui interações dentro do
próprio ambiente. A distribuição ocorre quando uma interação feita por meio da oclusão
for disparada. Os objetos virtuais foram modelados em VRML19 e carregados no
ARToolKit, onde são transformados em uma matriz de pontos e vértices OpenGL20.
Por meio da integração das implementações realizadas no ARToolKit e na plataforma
de distribuição CORBA, criou-se uma camada de comunicação.
        O usuário interage com um ambiente virtual em Realidade Aumentada, de tal
forma que as informações capturadas pela interface de Realidade Aumentada são
repassadas para a Camada de Comunicação. Desta forma, a aplicação-cliente fica lendo
a Camada de Comunicação, verificando o que está sendo posicionado e, assim,
enviando para a aplicação-servidora que, por sua vez disponibiliza para todas as outras
aplicações-clientes. A aplicação-cliente localiza na rede de computadores uma
aplicação-servidora com a ajuda do Visibroker (implementação CORBA), que
responderá à requisição da aplicação-cliente. As informações de cada aplicação estarão
armazenadas sempre em um objeto-servidor, porém, cada cliente armazena informações
sobre sua atual situação.




19
   Virtual Reality Modeling Language: Linguagem de programação para modelagem e descrição de
objetos virtuais e ambientes em 3D.
20
  OpenGL (Open Graphics Library), definida também como uma “interface para hardware gráfico”, é
uma biblioteca de rotinas gráficas e de modelagem, bidimensional (2D) e tridimensional (3D),
extremamente portável e rápida.

                                             117
6.5.3. Pipeline21 da Interface Sistema R.A. Distribuída
        De acordo com a Figura 7, ilustra-se o funcionamento de um Pipeline de
funcionamento do algoritmo apresentado nesta pesquisa e adaptado à arquitetura do
ARToolKit, onde pode-se relatar:




        Figura 6.7. Pipeline da interface R.A. adaptada à Arquitetura do ARToolKit
        - Camada de Comunicação: Como já mencionado no item “arquitetura para
distribuição do sistema R.A. Distribuída”, esta camada recebe parâmetros do Cliente de
Comunicação, que por sua vez recebe os parâmetros do Servidor de Comunicação.
Então estes parâmetros são lidos pela interface de Realidade Aumentada (ARToolKit) e,
de acordo com o parâmetro é então feita a visualização do objeto virtual na cena para
todos os clientes e interfaces R.A. que tenham o marcador de referência do objeto.
        - Controle de Interação: O controle realizado nas interações da interface de
Realidade Aumentada é obtido por meio de várias técnicas para criar interações que
permitam obter um ambiente com um nível satisfatório de interatividade. Assim, pode-
se destacar as interações em tempo real na interface do sistema R.A. Distribuída: a)
Transformações Geométricas; b) Colisão de Objetos Virtuais: o sistema realiza a colisão
de objetos virtuais, esses objetos estão dispostos na interface em forma de menus


21 Pipeline: conjunto de processos encadeados por meio das suas saídas padrões, de forma que a saída
de um processo é utilizada como entrada do processo seguinte.

                                               118
suspensos, onde o usuário ao colidir o marcador em qualquer um dos objetos
disponíveis, faz a sua captura, ou seja, o objeto virtual que está sendo visualizado na
tela é instanciado para o marcador que realizou a colisão. c) Oclusão de Marcadores: ao
realizar o item “b” deste parágrafo, o objeto virtual com seu respectivo marcador ao ser
posicionado à frente de um outro marcador, onde o sistema de Realidade Aumentada
verifica se o marcador que esta sendo sobreposto está ocluso ou não, caso a oclusão
tenha ocorrido, o marcador que foi ocluso recebe o objeto virtual do marcador que
realizou a colisão.
         - Graphics User Interface (GUI): Este bloco permite ao usuário visualizar
graficamente, de modo interativo e em tempo real, a entrada de dados e a saída de
informações. A GUI exibe então o cenário, apresentando os ambientes virtuais em
Realidade Aumentada em uma janela gráfica por meio de dispositivo de captura de
vídeo e saída no monitor.

6.6. Detalhes de Implementação
        Os objetos virtuais visualizados no sistema de Realidade Aumentada são
baseados nos conceitos da fisiologia vegetal22. Desta forma, a concepção de objetos
virtuais baseados em uma área do conhecimento específica, neste caso a biologia.
Porém é importante deixar claro que este estudo de caso é apenas a título de
visualização dos objetos virtuais e para fornecer exemplo prático para demonstração da
integração das tecnologias necessárias para realizar a distribuição de ambientes virtuais
de Realidade Aumentada.
        Entende-se que a título de conhecimento e entendimento do funcionamento do
Sistema “R.A. Distribuída”, é necessário conceituar o exemplo prático da aplicação.
Assim, a Fisiologia Vegetal, possui uma subárea, o transporte de solutos no interior das
plantas. Assim, pode-se definir:
        Transporte de Solutos: O sistema de condução de materiais pelos corpos dos
seres vivos deve garantir a distribuição de nutrientes e retirada de substâncias tóxicas
das células dos tecidos de todo o organismo (Taiz, 2006). Nos vegetais a condução de
solutos (Seiva), isto é, soluções salinas e soluções açucaradas, é realizada por meio dos
sistemas de vasos, que se distribuem ao longo do corpo das plantas. A distribuição de
seiva bruta ou inorgânica (água e sais minerais) é realizada pelos vasos de xilema ou
lenho. A distribuição de seiva elaborada ou orgânica (água e açúcares) é realizada pelos
vasos de floema ou líber.

 6.6.1. Implementação das Interações de Interface no Ambiente Virtual de R.A.
         Para a implementação das interações realizadas por meio de marcadores tornou-
se necessário a criação de menus de interação na interface de R.A., esses menus ficam
visíveis na cena gráfica da aplicação sem a utilização de marcadores. A Figura 8 ilustra
os objetos virtuais e seus respectivos menus.




22 A fisiologia vegetal estuda os fenômenos vitais que concerne às plantas. Estes fenômenos podem
referir-se ao metabolismo vegetal; ao desenvolvimento vegetal; ao movimento vegetal ou a reprodução
vegetal. (Awad et al., 1993)

                                                119
          Figura 6.8. Esquema dos menus interativos e seus objetos virtuais




                   Figura 6.9. Relação de objetos virtuais por menu



        Os menus interativos de um a três podem conter n objetos, porém para a
implementação deste software, optou-se por dois objetos por menu. Já o menu interativo
de número quatro funciona como um painel de controle para a realização das
transformações geométricas por meio de marcadores. A Figura 9 ilustra a relação.
Desta forma, dentro da função mainLoop na implementação do ARToolKit “pede-se”
para visualizar os objetos na cena gráfica do vídeo. Para proporcionar a opção de dois
objetos virtuais por menu, trabalha-se com estruturas de condição. E importante
ressaltar que todos os objetos virtuais relacionados devem estar previamente
cadastrados. Desta forma, ao incorporar os objetos virtuais, o ARToolKit por meio das

                                         120
bibliotecas libvrml97gl.lib e libARvrml.lib cria na função arVrml97Draw uma lista de
objetos virtuais do tipo VRML e, assim por meio desta lista de objetos virtuais pode-se
criar várias possibilidades de interatividade.
         Para a implementação da opção de troca de objeto virtual por menu, necessitou-
se utilizar as propriedades de janelas da biblioteca glut32.lib para criação de um menu
suspenso. (menu do tipo Windows). Assim, a Figura 10 ilustra o menu suspenso.




                    Figura 6.10. Menu suspenso na Interface de R.A
        A implementação das interações por meio de marcadores é feita pela colisão de
objetos virtuais com o menu de interação quatro (menu 04). Assim, neste sentido, tem-
se um marcador para cada transformada geométrica. A colisão trabalhada aqui se trata
de uma colisão por aproximação, onde verifica-se a posição do objeto virtual
visualizado na cena gráfica e, ao aproximar-se de um valor determinado efetua-se uma
função qualquer. A cena gráfica do ARToolKit foi mapeada, assim, quando tem-se um
objeto virtual, que neste caso fica invisível, atrelado a um marcador que estiver entre
dois valores no eixo “X” e dois valores no eixo “Y”, tem-se efetuada uma colisão
aproximada.
        Assim, entende-se que, ao verificar tal condição, pode-se implementar qualquer
tipo de ação e, neste caso, foi implementado funções para realização de transformações
geométricas (escala, translação e rotação). Para interação com os menus da interface de
R.A., trabalha-se com apenas um marcador para manusear todos os três menus. O
marcador em formato de uma “pá” ao fazer a colisão com algum objeto virtual que
esteja entre dois valores no eixo “X” e dois valores no eixo “Y”, faz a captura do objeto
virtual, ou seja, cria uma instância do objeto que está sendo visualizado na cena gráfica
no marcador “pá” que fez a colisão. Ainda, nesta parte da implementação são gravados
alguns parâmetros para a distribuição dos objetos virtuais, desta forma, ao se verificar a
colisão de algum objeto, os parâmetros do mesmo são gravados em uma variável. Mas
adiante, o parâmetro desta variável é distribuído para todas as outras interfaces de RA
disponíveis na rede de computadores. É importante ressaltar que existem apenas três
menus de interação, porém são seis objetos virtuais para serem visualizados, ou seja,
são seis objetos virtuais que podem sofrer colisão do marcador “pá”. Neste aspecto,
utilizou-se de estruturas de condição para verificar qual objeto virtual está sendo
visualizado no momento da colisão do marcador “pá”.
        Para implementação da distribuição tornou-se necessário criar uma camada para
gravação e leitura dos parâmetros dos objetos virtuais que devem ser distribuídos na
rede. Essa camada foi chamada de Camada de Comunicação e é composta de dois
módulos. Um dos módulos é chamado de “saída”, este módulo possui duas
funcionalidades: para a interface de R.A. é um módulo de leitura, já para a interface de
comunicação, é um módulo de gravação. O outro módulo criado é chamado de
“entrada”, este módulo também possui duas funcionalidades: para a interface de R.A. é
um módulo de gravação, já para a interface de comunicação, é um módulo de leitura.
Assim, tanto o código de implementação do módulo “saída”, quando o código do
módulo “entrada” devem estar dentro da função “argmainLoop” implementado no
ARToolKit. Para o objeto virtual escolhido ser gravado na camada de comunicação, o
evento de oclusão de marcadores deve ocorrer. Para este protótipo foi cadastrado no

                                           121
sistema R.A Distribuída o marcador hiro. Desta forma, quando o marcador hiro for
ocluso pelo marcador “pá” uma instância do objeto que está anexado ao marcador “pá”
será criada no marcador hiro. E, ainda, será disparado um evento para gravação na
camada de comunicação de um parâmetro referente ao objeto instanciado.

6.6.2. Implementação da Arquitetura de Comunicação
        Na implementação da distribuição e comunicação entre os (Ambientes Virtuais)
A.V’s de R.A. foi usado um ambiente de programação com suporte ao Visibroker 4.1.
A Figura 11 ilustra o diagrama de blocos da plataforma CORBA 2.0. A parte comum
para cliente e servidor é o ORB (Object Request Broker). O ORB trata de toda
comunicação entre os objetos. Além de cuidar de todo o tráfego de mensagens e corrigir
variações de plataforma. De acordo com a Figura 11, o lado do cliente consiste em duas
camadas. O bloco cliente é a aplicação que foi escrita pelo desenvolvedor. A parte mais
interessante é o stub. O stub é um arquivo gerado automaticamente pelo compilador de
IDL (Interface Definition Language). Sua finalidade é apanhar arquivos que descrevem
as interfaces do servidor e gerar código que possa interagir com o ORB da plataforma
CORBA 2.0. O arquivo de stub contém uma ou mais classes que “espelham” o servidor
CORBA 2.0. As classes contêm as mesmas interfaces publicadas e tipos de dados que
são expostos pelo servidor. O cliente usa classes stub a fim de se comunicar com o
servidor. As classes stub atuam como um proxy para os objetos servidores. O símbolo
arredondado no bloco de stub representa uma conexão com o servidor. A conexão é
estabelecida por meio de uma chamada de ligação emitida pelo cliente. O stub invoca a
chamada, por meio de sua referência ao objeto servidor, usando o ORB. Quando o
servidor responde, a classe stub recebe a mensagem do ORB e entrega a resposta de
volta ao cliente. O cliente também pode chamar algumas funções no ORB.
        O lado servidor contém uma interface ORB chamada de adaptador básico de
objetos (Basic Object Adaptor – BOA). O BOA é responsável por “rotear” as
mensagens do ORB para a interface de esqueleto. O esqueleto é uma classe gerada pelo
compilador IDL, assim como o stub. O esqueleto contém uma ou mais classes que
publicam as interfaces CORBA no lado do servidor.




                 Figura 6.11. Plataforma para distribuição CORBA 2.0
       Existe outro arquivo, que contém as classes que representam os detalhes
funcionais do servidor. Este é conhecido como arquivo IMPL (implementação). Quando
uma mensagem chega ao lado do servidor, o ORB passa um buffer de mensagem ao
BOA, que, por sua vez, passa o buffer à classe do esqueleto. O esqueleto desembrulha
os dados do buffer e determina qual método deve ser chamado no arquivo IMPL. O
esqueleto apanha os resultados de retorno e os conduz de volta ao cliente.


                                         122
        Como existe apenas um tipo de ambiente virtual e, neste se faz necessário
distribuir por meio de replicação ou particionamento, a metodologia aplicada resume-se
em implementar as duas partes (cliente e servidor), sendo que a aplicação-cliente fica
junto com a aplicação do ambiente virtual de R.A., e o servidor ficaria responsável por
controlar os clientes e as informações dos mesmos. A primeira aplicação iniciada na
rede sempre faz a requisição de um servidor. Outras aplicações iniciadas usam o mesmo
servidor. Para este protótipo, a implementação está dividida em duas fases: a) criação de
uma interface para o objeto, pois todo objeto CORBA é descrito por sua interface; b) a
segunda fase consiste em escrever o código respectivo a cada método declarado na
interface. A aplicação servidora necessita publicar declarações de tipo, interfaces e
métodos específicos num projeto puramente orientado a objeto. Esta descrição de
interface foi escrita na linguagem de Definição de Interface (IDL – Interface Definition
Language) e traduzida para a linguagem específica, por meio de um compilador. A idéia
principal do protótipo de distribuição deste trabalho é usar um servidor para armazenar
as informações de seus clientes. Porém, a abordagem (protótipo) desenvolvida possui
uma característica específica. A aplicação de distribuição não está anexada na aplicação
de interface de R.A., possuindo uma camada de comunicação entre as aplicações.
Desta forma, os parâmetros para distribuição são gravados na camada de comunicação
pela interface de R.A. e, assim, a aplicação-cliente fica lendo essas informações que são
enviadas para a aplicação-servidora que, por sua vez faz a distribuição para todas as
outras aplicações-clientes ativadas na rede de computadores. Desta forma, em cada
computador de uma rede possui uma aplicação-cliente para a distribuição, uma interface
de R.A. e uma camada de comunicação para gravar e ler os objetos virtuais que deverão
ser visualizados na cena gráfica.

6.7. Funcionamento do Sistema
6.7.1. Camada de Distribuição




                    Figura 6.12. Cliente da aplicação de distribuição
        Não há nenhuma interface na aplicação servidora, pois a mesma funciona apenas
distribuindo as informações recebidas dos clientes. Já a aplicação cliente, recebe as
informações enviadas pelo servidor e grava em uma Camada de Comunicação para que
a interface de RA leia essas informações e faça a visualização do objeto virtual na cena
gráfica. Desta forma, a Figura 12 ilustra a aplicação de distribuição cliente.
        Onde: (1) Mostra para o usuário se a aplicação está conectada, ou não, retorna
dois valores: conectado ou desconectado; (2) Mostra informações sobre a leitura e
gravação na camada de comunicação, caso haja algum erro na leitura, o tipo de erro é
informado; (4) Mostra qual objeto está sendo lido e enviado para a aplicação de
interface de R.A. visualizar na cena gráfica. Desta forma, a camada de comunicação
resume-se a dois módulos, de entrada e de saída de informações para as aplicações
distribuídas e para a interface de R.A.


                                          123
6.7.2. Interface de Realidade Aumentada




                       Figura 6.13. Aplicação de Interface de R.A
        A aplicação de interface de R.A. possui três menus visualizados na cena gráfica
(sem a utilização de marcadores), cada um desses menus pode, nesta aplicação, possuir
dois objetos virtuais. A Figura 13 ilustra a interface de Realidade Aumentada.
        Onde: (1) Primeiro Menu: possui dois objetos virtuais, um tronco cortado com
vasos de transporte de solutos no seu interior e, um objeto ilustrando apenas os vasos de
transporte; (2) Segundo Menu: possui dois objetos virtuais, um galho transparente com
os vasos de transporte de solutos no seu interior e, um galho sem os vasos e também
sem transparência; (3) Terceiro Menu: possui um estroma com detalhamento do
processo da fotossíntese e da evaporação de água no processo do transporte de solutos e,
um estroma sem detalhamento; (4) Quarto Menu: possui interatividade por meio das
transformações geométricas, trabalhando com colisão de marcadores. Para tanto, têm-se
um marcador para casa tipo de transformada geométrica; (5) Menu Suspenso: possui as
rotinas para trocar o objeto virtual de qualquer um dos três menus visualizados na cena
gráfica em tempo real; (6) Objeto virtual tronco cortado sobreposto sobre a árvore real:
esse tronco cortado ilustra o transporte de seiva (solutos) no interior de uma árvore.
Esse transporte de solutos é baseado no estudo de caso apresentado nos itens fisiologia
vegetal e transporte de solutos descritos neste artigo; (7) Camada de Distribuição da
Aplicação.




                                          124
                    Figura 6.14. “pegando” objeto virtual no menu
        Como ilustrado na Figura 6.14, ao se instanciar um objeto virtual em um dos três
menus interativos, o parâmetro de referência do objeto virtual é gravado na camada de
comunicação e, automaticamente a camada de distribuição faz a leitura dos parâmetros
gravados e, informa para o usuário qual objeto virtual está sendo lido. Observe na
Figura 14, o parâmetro do objeto virtual selecionado é o quatro. Para a distribuição, os
clientes devem estar com o marcador padrão de distribuição disposto na imagem
capturada pelo sistema de Realidade Aumentada. Desta forma, ao identificar o marcador
padrão, já previamente cadastrado e, também identificar que existe um objeto virtual
para ser visualizado, automaticamente o objeto virtual é mostrado pela interface de
Realidade Aumentada sobre o marcador.
        A interface de Realidade Aumentada também permite a realização de
transformações geométricas dos objetos virtuais selecionados na cena gráfica. As
transformadas geométricas podem ser realizadas por meio de teclado, ou ainda por meio
do menu interativo utilizando-se para isso marcadores previamente cadastrados. Para a
utilização do menu interativo, deve-se possuir um marcador para cada transformada
geométrica.

6.8. Considerações Finais e Tendências Futuras
        Durante esta pesquisa, constatou-se que existem diversos ambientes virtuais
distribuídos. Porém, a maioria desses ambientes apresenta foco na distribuição e
comunicação de réplicas e, ainda, a maioria dos ambientes é em Realidade Virtual.
Ainda, um fator de grande relevância observado é a falta de flexibilidade dos objetos
virtuais em relação à sua interface e em relação a distribuição destes objetos.
        Desta forma, esta pesquisa apresenta um sistema que usa Realidade Aumentada
de forma distribuída permitindo que vários usuários manipulem ao mesmo tempo
objetos virtuais dentro de cenários reais capturados por câmeras de vídeo. Sendo assim,
foi apresentada uma arquitetura para o sistema proposto e implementado um estudo de
caso que apresenta o processo de transporte de solutos (seiva). Para tal, foram criadas

                                          125
três camadas de software para proporcionar um único ambiente de Realidade
Aumentada Distribuída.
        Como conclusões da implementação do sistema e como tendências, pode-se
citar:
        - A plataforma CORBA se mostrou capaz de atender os requisitos para
distribuição de ambientes de Realidade Aumentada, porém, para ambientes de
Realidade Aumentada com tendências futuras pode-se utilizar CORBA em tempo real
para a distribuição.
        - A interface de Realidade Aumentada implementada proporciona um bom nível
de interatividade e, possibilita a distribuição de objetos virtuais, porém, para
implementação de Interfaces de Realidade Aumentada pode-se utilizar o OSGART.
        Desta forma, percebe-se que não há diferenças na distribuição entre ambientes
de Realidade Virtual e Realidade Aumentada. Entende-se e constata-se por meio desta
pesquisa que a diferença básica está na implementação das interfaces de Realidade
Aumentada e Realidade Virtual, pois o que é distribuído, neste caso, são passagens de
parâmetros.
        Neste contexto, uma implementação de interface bem feita, resulta em um
ambiente virtual muito mais interativo. Assim, essas interatividades podem ser
distribuídas em uma rede de computadores em forma de parâmetros. Esses parâmetros
podem referir-se a objetos virtuais, transformações geométricas ou a qualquer outro
aspecto relacionado aos ambientes virtuais.
        A distribuição de ambientes virtuais de Realidade Aumentada, quando
trabalhada corretamente, com todas as requisições e restrições de usuários para inserção
e manipulação de objetos virtuais na cena, pode proporcionar um ambiente altamente
interativo e colaborativo.
        Assim, entende-se que a principal contribuição deste trabalho é a junção de um
Pipeline de interações da interface de Realidade Aumentada com a Arquitetura de
Distribuição feita por meio de uma Camada de Distribuição. Assim, pode-se
proporcionar um ambiente virtual de Realidade Aumentada Distribuído, onde as
camadas de interface de Realidade Aumentada e a Aplicação de Distribuição são
conectadas por uma Camada de Comunicação. Este Ambiente de Realidade Aumentada
pode ou não ser utilizado com dispositivos de projeção e de manipulação de
informações tais como o capacete e luvas.

Referências Bibliográficas
Awad, Marcel et al. “Introdução à Fisiologia Vegetal”. São Paulo: Nobel, 1993.
Azuma, R, et al. “Recent Advances in Augmented Reality. IEEE Computer Graphics
and Applications, november/december 2001, Vol. 21, P. 34-37.
Azuma, R. T.. “A Survey of Augmented Reality”, Presence: Teleoperators and Virtual
Environments, Vol. 6, P. 355- 385. 1997
Billinghurst, Mark; Kato, Hirokazu e Poupyrev, Ivan. “The Magicbook: a transitional
AR Interface. IEEE Computer Graphics and Applications. Projects In VR, 2001.
Cardoso, Alexandre, et al. “Conceitos de Realidade Virtual e Aumentada”. In:
Tecnologias para o desenvolvimento de sistemas de Realidade Virtual e Aumentada.
Recife: ed. Universitária da UFPE, 2007.
Costa, Samira Rachid da. “Objetos Distribuídos: conceitos e padrões”. Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais. Ministério da Ciência e Tecnologia, 2000.


                                          126
Hesina, Gerd; Schmalstieg, Dieter. “Distributed Applications for Collaborative
Aumented Reality”. IEEE Computer Society. Virtual Reality, 2005.
Jing, Zhang; et al. “Researches on Model of Navigation in Cve”. Gis Development -
Technology Laboratory, may 2005. Disponível em: <http://www.gisdevelopment.net> .
Acesso em: 13 janeiro de 2008.
Kato, H.; Billinghurst, M. et. al. “Artoolkit Version 2.52: A Software Library for
Augmented Reality Applications”. HITLAB – Human Interface Technology
Laboratory. Junho de 2005. Disponível em: <http://www.hitl.washington.edu/>. Acesso
em: 10 janeiro de 2007.
Kirner, C. ; Tori, R. “Introdução à Realidade Virtual, Realidade Misturada e Hiper-
Realidade”. In: Cláudio Kirner; Romero Tori. (ed.). Realidade Virtual: conceitos,
tecnologia e tendências. 1ª ed. São Paulo, 2004, V. 1, P. 3-20.
Kirner, Cláudio. “ARToolKit versão 2.52”. Realidade Virtual e Aumentada, Abril de
2008. Disponível em: < http://www.realidadevirtual.com.br >. Acesso: maio 2008.
Milgram, P. et. al. “Augmented Reality: a class of displays on the Reality-Virtuality
Continuum”. Telemanipulator and Telepresence Technologies, SPIE, V.2351, 1994.
Prugmper. Test It: ISONORM 9241/10. In: H.-J. Bullinger & J. Ziegler Eds.
Proceedings of HCI International, Munich, 22-27 August 1999. Mahwah, NJ: Lawrence
Erlbaum. 1999.
Ribeiro, Marcos Wagner de Souza. “Arquitetura para Distribuição de Ambientes
Virtuais Multidisciplinares”, Uberlândia, Faculdade de Engenharia Elétrica - UFU,
2006, 176p.
Rinaldi, Cristina Alves; et al. “Ambientes Virtuais Distribuídos e Compartilhados”. In
Tori, Romero; Kirner, Cláudio; Siscoutto, Robson. Fundamentos e Tecnologia de
Realidade Virtual e Aumentada. Porto Alegre. Editora SBC, 2006.
Sementille, A. C. A “Utilização da Arquitetura CORBA na construção de Ambientes
Virtuais Distribuídos”. 1999. 186f; Tese (Doutorado Em Física Computacional) –
Instituto de Física de São Carlos, USP. São Carlos, 1999.
Sementille, A. C., et. al. “Ambientes Virtuais Distribuídos usando CORBA: Um Estudo
de caso”. In: III Workshop de Realidade Virtual – WRV’2000, 3, 2000, Gramado-RS.
Procedings. Gramado-S, 2000.P.145-156.
Siqueira, Luiz Leonardo de. “Estudo Comparativo entre Plataformas de Suporte a
Ambientes Virtuais Distribuídos”, Uberlândia, Faculdade De Engenharia Elétrica –
UFU, 2005, 89p.
Taiz, Lincoln. “Fisiologia Vegetal”. São Paulo: Artmed, 2006.
Teixeira, S. Delphi 6, “O Guia do Desenvolvedor”. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
Tori, Romero; Kirner, Cláudio; Siscoutto, Robson. “Fundamentos e Tecnologia de
Realidade Virtual e Aumentada”. Porto Alegre: SBC, 2006.
Zhou, Zhiying; et al. “Interactive Entertainment Systems Using Tangible Cubes”. IEEE
Computer Society. Virtual Reality, 2004.




                                         127
Capítulo

7
     Aplicações de Visualização de
     Informação em Ambientes de
    Realidade Virtual e Aumentada
 Bianchi Serique Meiguins (UFPA), Aruanda Simões Gonçalves Meiguins
           (CESUPA) e Leandro Hernandez Almeida (UFPA)




                                         Abstract

The goal of this chapter is to provide the reader a brief introduction of the
characteristics of a good information visualization tool as well as the main supported
tasks. The chapter initially discusses the data types for visualization and the more
appropriate techniques for each data type, as well as the use of multiple coordinated
views. We then present some information visualization techniques applied to three-
dimensional virtual environments. Additionally, we describe some information
visualization applications developed for augmented reality environments, highlighting
the benefits and challenges associated to these environments.

                                         Resumo

O objetivo deste capítulo é permitir ao leitor uma breve introdução sobre as características
necessárias a uma boa ferramenta de visualização de informação, assim como as tarefas
que o usuário pode realizar nesse tipo de ferramenta. São abordados também os tipos de
dados para visualização, quais técnicas são mais adequadas para cada tipo de dado e o
uso de múltiplas visões coordenadas. São apresentadas algumas técnicas aplicadas em
ambientes virtuais tridimensionais. Além disso, são descritas algumas aplicações de
visualização de informação em ambiente de realidade aumentada, destacando-se os
desafios e benefícios de se utilizar esse ambiente.




                                            128
7.1. Introdução
        A sobrecarga de informações, atualmente, é considerada um dos grandes
problemas da interação humano-computador. Tomar uma decisão correta, em qualquer
área do conhecimento, com uma enorme quantidade de dados e pouco tempo, quase
sempre é uma tarefa difícil de realizar. O computador pode, em poucos segundos,
recuperar informações que um ser humano levaria anos. Contudo, muitas dessas
informações são irrelevantes para o usuário, ou perdem-se informações úteis por não se
conhecer o relacionamento entre os dados.
        Técnicas de visualização de informação são utilizadas cada vez mais para
melhorar o processo de busca e tomada de decisão sobre essa grande quantidade de
informações. A visualização objetiva auxiliar a análise e compreensão dos dados
(Kerren 2007) de maneira rápida, interativa e intuitiva, utilizando a capacidade de
cognição humana para extrair informações dos dados utilizando representações visuais
dos mesmos (Spence 2007).
        Além da visualização de informação, há outro campo relacionado chamado de
“visualização científica”. Enquanto a visualização de informação busca mapear
atributos de uma estrutura de dados abstrata em atributos visuais, como posição no
sistema cartesiano, cor e tamanho, a visualização científica trata de dados que
usualmente possuem uma representação intrínseca (Fekete 2002).
        O que se busca em uma ferramenta de visualização é sempre permitir a fácil
manipulação e entendimento dos dados e seus relacionamentos. Esse “entendimento” é
dependente do domínio do problema, da multidimensionalidade dos dados e do tipo de
relacionamento entre os dados que se quer visualizar. A manipulação desses dados não
deixa de ser um problema menos interessante. Muitos sistemas computacionais têm
procurado criar ambientes mais próximos aos sentidos humanos através de interfaces
mais interativas. Nesse contexto, a Realidade Virtual e a Realidade Aumentada se
destacam por estudar novos mecanismos de interação e visualização, permitindo uma
comunicação mais natural entre usuário-sistema e usuário-usuário.
        A Realidade Virtual é uma interface avançada para aplicações computacionais,
onde o usuário pode navegar e interagir, em tempo real, em um ambiente tridimensional
gerado por computador, usando dispositivos multisensoriais (Kirner 2004).
        A Realidade Aumentada consiste na criação de ambientes reais enriquecidos,
mesclando a esses ambientes objetos virtuais, imagens, sons e textos, potencializando-se
a utilização dos sentidos do usuário para uma melhor percepção do ambiente. A
Realidade Aumentada tem caráter multidisciplinar e pode ser adotada inclusive em
sistemas de Visualização de Informação (Figura 7.1).




                                          129
    Figura 7.1. Exemplo de Realidade Aumentada. Ambiente Real enriquecido com
    objetos virtuais (http://www.raizlabs.com/blog/?tag=display).
         Para ambientes virtuais tridimensionais, a visualização é inteiramente incluída
em uma cena visual e tridimensional, devendo possuir vários controles, tais como:
menus e botões; podendo conter outros componentes visuais, tais como: painéis com
filas e colunas de dados (Chen 1999).

7.2. Visualização de Informação
        Nesta seção serão abordados os principais aspectos relacionados à utilização de
Visualização de Informação, recomendações para uma boa ferramenta de visualização
de informação e seu uso no contexto de múltiplas visões coordenadas.

7.2.1. Definição
        A visualização de informação (VI) (às vezes chamada de visualização de
negócios, ou simplesmente visualização) procura transformar dados abstratos em uma
representação visual prontamente compreendida pelo usuário, que poderá então gerar
um novo conhecimento a respeito do relacionamento existente entre os dados (Spence
2007). Pode ser usada para tarefas como identificação, correlação multivariada, procura,
consulta, exploração e comunicação. Os dados são tipicamente quantitativos ou
categorizados, mas também podem incluir: texto não estruturado, tipos de mídias
diferentes e objetos estruturados (Spence 2007), (Card 1999) (Figura 7.2).
        Há um campo relacionado, e algumas vezes sobreposto, à visualização de
informação, chamado “visualização científica”. A visualização científica se preocupa
em, na grande maioria das vezes, representar visualmente uma simulação tridimensional
de “algo” físico real, por exemplo, nuvens fluindo através de uma cadeia de montanhas,
dada certa condição do vento (Spence 2007) (Figura 7.3). Este texto não trata de
visualização científica, entretanto muitas das técnicas que serão apresentadas são
pertinentes às duas áreas.




                                          130
Figura 7.2 - Exemplo de Visualização de         Figura 7.3 – Exemplo de
Informação.                                     Visualização Científica (Spence
                                                2007)


7.2.2. Interação em Visualização de Informação
    A utilização do computador no campo da visualização da informação permitiu aos
usuários a possibilidade de vários tipos de interação ou tarefas com os dados,
melhorando a percepção sobre os mesmos:
   •   Seleção: possibilidade de selecionar dados pertinentes ao desenvolvimento de
       uma determinada tarefa.
   •   Representação: Apresentação de dados abstratos, utilizando cores, formas,
       direções entre outros.
   •   Apresentação: é a forma de disposição dos dados ao usuário, isso se torna mais
       complexo se os recursos forem escassos como em celulares, handhelds, etc.
   •   Escala e Dimensionalidade: Auxilia a visualização e a percepção do usuário,
       principalmente quando existe uma grande quantidade de dados sendo
       apresentada.
   •    Rearranjo, interação e exploração: Uma nova visão sobre os mesmos dados
        com o objetivo de gerar uma nova percepção sobre os mesmos. Quanto melhor o
        conhecimento sobre os dados e seus relacionamentos, melhor será a tomada de
        decisão.
        Com o advento do computador e novos recursos de software é possível ao
usuário interferir de forma intuitiva nas diversas etapas de um processo de visualização
de informação (Figura 7.4).




                                          131
                 Dados
                 Brutos




                          SELEÇÃO    CODIFICAÇÃO     APRESENTAÇÃO


                           Engenheiro da Ferramenta de Visualização




       Figura 7.4 - Usuário participa da concepção da visualização (Spence 2007)


7.2.3. Características para uma Boa Ferramenta de VI
    De acordo com Carr (1999), uma ferramenta de visualização de informação deve
permitir aos usuários realizarem as seguintes tarefas:
   •   Visão geral: O usuário precisa ganhar uma noção sobre todos os dados que
       serão analisados. Essa noção está baseada nos parâmetros que o usuário
       escolheu para a visualização, nos limites do dispositivo gráfico usado e de sua
       percepção. A maioria dos atributos gráficos é: posição, cor, tipo de
       representação e tamanho.
   •   Zoom: Permite focar em certo subconjunto dos dados para enfatizar a análise,
       ou seja, analisar um determinado contexto com maior precisão. Numa vertente
       desta funcionalidade, conforme se aplica o zoom, mais detalhes são mostrados
       sobre uma determinada visão dos dados, o que se chama de zoom semântico.
   •   Filtro: Possibilidade de o usuário reduzir o tamanho do conjunto de dados que
       está sendo analisado, eliminando itens baseados em seus atributos. Uma das
       maneiras mais eficientes é o uso de consultas dinâmicas (Shneiderman 1994).
   •   Detalhes sob demanda: Disponibilização de informações e detalhes implícitos
       sobre um item em particular. Isto é normalmente feito de forma simples e direta,
       usando o clique do mouse, por exemplo, onde as informações adicionais podem
       aparecer em uma janela auxiliar, ou na própria visão dos dados (visualização).
       Adicionalmente, pode-se incluir mais duas características (Spence 2007):
   •   Relacionamentos: Se o usuário descobre um item de interesse, ele pode precisar
       saber sobre outros itens com atributos similares, a ferramenta então poderia
       apontar esses itens similares.
   •   Histórico: O suporte ao usuário para desfazer uma ação, mostrar os passos até
       aquele ponto, etc.

7.2.4. Múltiplas Visões Coordenadas
        Os sistemas com múltiplas visões estão se tornando cada vez mais comuns, pois
tecnologicamente se está superando a limitação de espaço visual nos dispositivos, e, em
se tratando de Realidade Virtual ou Aumentada, esse espaço visual é infinito.
        Sistemas de múltiplas visões usam duas ou mais representações visuais distintas
para auxiliar o processo de investigação de uma única entidade conceitual (conjuntos de

                                              132
dados) (Baldonado 2000). Uma visão é considerada distinta das outras se permitir ao
usuário aprender sobre diferentes aspectos da entidade conceitual, ou pela apresentação
de informações diferentes, ou enfatizando diferentes aspectos da mesma informação,
por exemplo, utilizando representações diferentes ou técnicas de visualização diferentes.
        De acordo com North (2000) e Baldonado (2000), o uso de sistemas de
múltiplas visões coordenadas apresenta algumas vantagens na análise, entre elas
destacam-se: melhora do desempenho do usuário na percepção dos dados, facilita a
descoberta de relacionamentos não triviais entre os dados, minimiza o overhead
cognitivo de uma única visão ou de uma visão mais complexa, entre outras.
        Os sistemas de visualização de informação que utilizam múltiplas visões
coordenadas podem ser classificados por níveis de flexibilidade em relação aos dados,
visões e coordenação.
   •   Dados: Usuários podem utilizar diferentes conjunto de dados em suas
       visualizações.
   •   Visões: Usuários podem escolher diferentes conjuntos de visualização para
       determinado conjunto de dados.
   •    Coordenação: Usuário poderá escolher diferentes tipos de coordenação entre
        pares de visões para auxiliar sua necessidade de exploração dos relacionamentos
        entre os dados.
Para o desenvolvimento de sistemas de visualização de informação com múltiplas
visões coordenadas, as recomendações mais freqüentes de uso são (Baldonado 2000):
   •   Quando há uma diversidade atributos, modelos, perfis de usuário, níveis de
       abstração ou gênero.
   •   Quando as visões diferentes destacam correlações ou disparidades.
   •   Quando há necessidade de diminuir a complexidade do conjunto de dados,
       utilizando múltiplas visões mais simples.
   •   Usar múltiplas visões minimamente, justificar o uso de múltiplas visões versus
       custo de aprendizado do usuário e espaço de visualização.
       Pillat (2005) destaca como principais possibilidades de coordenação de
múltiplas visões:
   •   Seleção: Itens de dados selecionados em uma visão são destacados em outras
       visões.
   •   Filtro: Reduzir o conjunto de dados para análise em todas as visões.
   •   Cor, Transparência e Tamanho: Características visuais para representar a
       variação de valores de um dado atributo dos dados em todas as visões.
   •   Ordenação: Valores de um atributo definem a ordem das representações visuais
       dos dados.
   •   Rótulo: Determina que conteúdo os rótulos exibirão para cada item de dados das
       visões.
   •   Manipulação de Atributos: Permite ao usuário adicionar / remover atributos das
       visões de dados.
       Dado o contexto de múltiplas visões coordenadas, destacam-se os principais
desafios no desenvolvimento de sistemas de múltiplas visões coordenadas (Baldonado
2000):
                                          133
   •   Os mecanismos de coordenação.
   •   Requisitos computacionais para renderização das visões.
   •   Disposição da interface – layout, com espaço normalmente muito reduzido para
       novas visões.
   •   Interação do usuário entre as diversas formas de visualização.
   •   Aspectos cognitivos relacionados ao uso de sistemas de múltiplas visões
       coordenadas:
          o Tempo e esforço necessário para o aprendizado do sistema.
          o Sobrecarga de informações na memória de trabalho do usuário.
          o Esforço necessário para comparação.
          o Esforço necessário para troca de contexto.

7.2.5. Tipos de Dados Versus Tipos de Visualização
De acordo com Shneiderman (1996), há sete tipos diferentes de dados que descrevem
diferentes tipos de visualizações. São eles:
   •   1-Dimensão: Este tipo de dado é representado por texto ou dados similares,
       como linhas de código. Pode haver outras informações associadas a ele, como
       data da criação, tamanho, data da última modificação, etc. Uma técnica bastante
       associada a esse tipo de dado é o uso de linhas com cores e larguras variadas,
       representando outros atributos.
   •   2-Dimensões: Este tipo de dado inclui dados geográficos, plantas de engenharia,
       etc. Pode-se associar uma grande quantidade de atributos com uso de cores,
       tamanhos e formas diferentes.
   •   3-Dimensões: Aqui o volume de um objeto torna-se importante, um tributo a
       mais. Se o contexto do mundo real puder ser incluído para melhorar a percepção
       do usuário é mais indicado ainda. Não se deve deixar de mencionar problemas
       inerentes a uma visualização 3D, como a oclusão, quando parte de um dado
       esconde outro. Para isso, técnicas de visões diferenciadas, transparência e slicing
       são necessárias.
   •   Temporal: Este tipo de dado reúne todas as características dos dados citados
       acima mais o atributo tempo. Para o atributo tempo o mais indicado é formar
       uma dimensão. Os gráficos “tempo versus algum atributo” são bastante
       utilizados e conhecidos. A animação deve ser considerada quando há uma
       grande quantidade de dados.
   •   Multidimensional: Base de dados relacional ou estatística pode ser considerada
       como pontos em um espaço multidimensional. Técnicas como consultas
       dinâmicas e diagramas de dispersão são bastante úteis.
   •   Hierárquico: Muito útil para classificação de dados. Normalmente é
       representado por diagramas com nós, com ligações entre os mesmos.
   •   Rede: Dados de rede são nós conectados por links previamente definidos. Esses
       links podem ser organizados em árvores ou em hierarquias, e a melhor maneira
       de manipulação é permitindo mudar o foco sobre os nós.


                                          134
7.3. Visualização de Informação com Realidade Virtual
       Existem diversas aplicações de Realidade Virtual e Visualização de Informação,
as próximas seções apresentam algumas delas.

7.3.1.ThemeScape
       ThemeScape (Figura 7.5) desenvolvido pelo Laboratório Nacional Noroeste
Pacífico, tenta organizar dados altamente multidimensionais como paisagens
tridimensionais de terrenos (Furuhata 2004).
       A representação resultante mostra áreas de relações fortes como montanhas.
Bandeiras ao topo da montanha identificam elementos comuns.




                 Figura 7.5 – Aplicação ThemeScope (Furuhata 2004).


7.3.2. NetViz
     O NetViz (Figura 7.6) auxilia organizações a entender e administrar sua tecnologia
de informação e sistema empresarial (Furuhata 2004). Importa dados de vários tipos de
fonte, e é baseada na representação de rede de dados.




       Figura 7.6 - Uma representação de rede de dados em 3D (Furuhata 2004).

                                         135
7.3.3. Histograma 3D
        A técnica de histograma é uma técnica tipicamente bidimensional. Contudo, sua
idéia pode ser estendida e adaptada pra o espaço tridimensional (Figura 7.7). Seu uso é
bastante tradicional e pode ser utilizada com outras técnicas e metáforas, por exemplo,
mapas ou redes de dados (Figura 7.8).




Figura 7.7 - Operação de seleção de dados em        Figura 7.8 - Visualização de tráfego no
um histograma tridimensional no SAGE                backbone da NSFNET (Chen 1999).
http://www.cs.cmu.edu/Groups/sage/sage.html
(Spence 2007).


7.3.4. Árvores de Cones
Cat-a-Cone é uma ferramenta para categorização de documentos. Os usuários navegam
pela árvore de cones até o livro desejado, e uma representação virtual do livro se torna
disponível (Figura 7.9).




             Figura 7.9 – Busca utilizando árvore de cones (Furuhata 2004).

        Outro exemplo de navegação por árvore de cone é no LyberWorld para
visualização de documentos (Figura 7.10).




                                          136
  Figura 7.10 – LyberWorld como exemplo da utilização da técnica de árvore de cones
                                  (Furuhata 2004).


7.3.5. Perspective Wall
        Com a técnica perspective wall o usuário terá uma visão de dados em foco,
podendo rapidamente navegar na linha do tempo para poder analisar dados passados ou
futuros (Spence 2007) (Figura 7.11). Não há filtro, pois todos os dados no período são
mostrados.




          Figura 7.11 – Aplicação que utiliza Perspective Wall (Spence 2007).


7.3.6. Visualizando e Gerenciando o Desenvolvimento de Software
        Há várias aplicações que utilizam diferentes metáforas para representar
informações. Uma delas é para acompanhamento e gerenciamento do desenvolvimento
de um sistema computacional (Figura 7.12). As linhas de código são representadas por
prédios em uma cidade, quanto maior for o prédio, maior é o número de linhas de um
módulo. As cores representam a última vez que os módulos foram modificados ou
executados sem erros. Pode-se ter uma visão aérea da cidade e analisar o andamento do
projeto todo (Panas 2003).


                                         137
    Figura 7.12 - Metáfora de cidade para gerenciamento de desenvolvimento de
    software (Panas 2003)


7.3.7. Step Tree
Uma ferramenta que possibilita visualizar dados hierárquicos. Suas primeiras aplicações
foram direcionadas para a visualização de sistemas de arquivos (Figura 7.13)




                     Figura 7.13 – Visão do Step Tree (Bladh 2004).


7.4. Visualização de Informação com Realidade Aumentada
        As aplicações de Realidade Aumentada e Visualização de Informação tornam-se
mais freqüentes a cada dia, e destacam-se como pontos de estudos promissores e
interessantes, pela diversidade de desafios a serem resolvidos (desafios de VI + desafios
de RA). As próximas seções apresentam algumas delas.

                                          138
7.4.1. Meta3D++
        Bueno (et. al, 2005) estendeu a ferramenta Meta3D, criando um módulo para
visualização de informações em Realidade Aumentada, denominado Meta3D++. Nesse
sistema, a interação do usuário é dependente da interface de configuração da ferramenta
(que está em um ambiente 2D) e os dados são agrupados em clusters, sendo que cada
um é associado a um marcador. A qualidade do filtro das informações é dependente da
quantidade de marcadores. Utilizou-se as técnicas Faces de Chernoff e Coordenadas
Paralelas Estendidas. (Figura 7.14)




    Figura 7.14 – Meta3D++, (a)(b) Face de Chernoff e (c)(d) Coordenadas Paralelas
    (Bueno 2005)


7.4.2. Data Vis-AR
        Buk (et. al, 2005) apresentou a Realidade Aumentada como alternativa para a
visualização de informações, onde gráficos são sobrepostos a objetos representativos do
mundo real. Contudo, os filtros também estão associados aos marcadores, quanto maior
a quantidade de marcadores maiores são as possibilidades de filtro, mostrando-se pouco
flexíveis. Sua configuração também é feita em interface 2D.(Figura 7.15)




                                                          (a)

                                         139
                                                           (b)


        Figura 7.15 – Visualização de Dados Baseado em Marcadores (Buk 2005)


7.4.3. Invision
        Slay, H. (et al., 2001) utiliza a Realidade Aumentada com o objetivo principal de
visualizar a técnica de representação de dados baseada em Grafos. A interface de
configuração e geração da visão é 2D.
        Destaca-se a intenção de construção de um apontador virtual usando objetos
construídos em VRML. Não apresenta técnicas de filtro implementadas na própria
interface aumentada. (Figura 7.16)




         Figura 7.16 - Representação de dados baseados em grafos (Slay 2001).




                                          140
7.4.4. Dispersão 3D - RA
        Meiguins et. al (2006), desenvolveu um protótipo de uma ferramenta de
visualização multidimensional de dados em ambiente de realidade aumentada. O
protótipo implementa a técnica de Dispersão de dados 3D e conta ainda com dois
gráficos 2D, Pizza e Histograma, como gráficos auxiliares. Foram desenvolvidas as
principais características de uma boa ferramenta de visualização: visão geral, filtro,
detalhes sob demanda e zoom semântico. Para o desenvolvimento do protótipo foram
utilizados a biblioteca ARToolKit, OpenGL e a linguagem de programação C (Figura
7.17).




    Figura 7.17 - Visualização de informações em ambiente de realidade aumentada.


7.5. Ambientes Colaborativos de Visualização de Informação com Realidade
Virtual
7.5.1. Web3D
       Meiguins (et al, 2004) desenvolveu uma ferramenta de visualização de
informação colaborativa para Web utilizando conceitos de Realidade Virtual. As
tecnologias utilizadas foram Java (JDBC), EAI (External Authoring Interface) e
tecnologias padrão para Web, denominada Web3D.(Figura 7. 18)
       A ferramenta consiste de duas partes principais, uma denominada visão
individual e outra visão colaborativa. As mudanças ocorridas na visão individual não
são propagadas para os outros usuários do grupo, já as das visões colaborativas sim.
       Há identificação dos usuários na visão colaborativa por meio de setas com
nomes, e suas interações são propagadas no grupo, tais como filtros, seleções, zooms,
etc.
       As configurações da visão individual podem ser passadas para a visão
colaborativa. O servidor guarda o histórico das interações, podendo o administrador em
ambiente separado retroceder a qualquer estado intermediário.


                                         141
               Figura 7.18 Uma visão do Web3D (Meiguins & et al, 2004)

        Os desafios para a concepção de um bom ambiente de realidade aumentada
colaborativo, de maneira geral, ainda são atuais, e quando aplicados a área de
visualização de informação se torna ainda mais interessante.

7.6. Ambientes com Múltiplas Visões Coordenadas em Realidade
Aumentada para Visualização de Informação
      A seguir será descrita uma ferramenta que utiliza múltiplas visões de dados em
ambiente de realidade aumentada.

7.6.1. MVC-RA
        O MVC-RA (Múltiplas Visões Coordenadas em Realidade Aumentada) (Figura
7.19) é um ambiente de realidade aumentada, baseado em cartões marcadores, que
propicia ao usuário, utilizando a técnica Dispersão de Dados 3D, visualizar e interagir
com os dados no próprio ambiente real do usuário. É possível criar mais de uma visão
de dados, manipulá-las diretamente com as próprias mãos para aplicar tarefas como
translação e rotação, filtros, configuração dos atributos das visões, e outras tarefas
pertinentes a qualquer conjunto de ferramentas de visualização da informação ou a
ambientes de realidade aumentada.
        MVC-RA faz uso do OpenGL como sistema gráfico para o desenho dos objetos
virtuais no mundo real. Utiliza o rastreamento óptico, baseado na identificação de
cartões marcadores, para registrar objetos reais, e gerar informações úteis para
sincronizar os objetos virtuais no ambiente real. O ARToolKit é utilizado para misturar
a cena real com objetos virtuais criados e as informações do rastreador.




                                         142
               Figura 7.19 - Exemplo do MVC-RA em tempo de execução.

        A principal interação do usuário é realizada de forma direta pela oclusão dos
marcadores. A interação por oclusão consiste em obstruir a captura do cartão marcador
e reconhecimento do símbolo identificador presente em cada cartão pelo dispositivo de
vídeo que está sendo utilizado. Essa obstrução é realizada normalmente com as próprias
mãos.
        Para facilitar o uso dos recursos da interface aumentada, o MVC-RA apresenta
os cartões marcadores agrupados por funcionalidade (Figura 7.20), podendo ser
manipulados e dispostos no ambiente de forma semelhante aos objetos reais, o que
possibilita realizar determinadas ações de forma intuitiva como no caso de aplicar
transformações geométricas básicas de translação, rotação e escala nas visões de dados
apenas movimentando os marcadores livremente. Esta característica “lúdica” que
constitui a interface aumentada atrai de certa forma o usuário, possibilitando a
construção de uma infinidade de layouts para visualizar o conjunto de dados da análise.




     Figura 7.20 - Conjunto de cartões marcadores agrupados por funcionalidade.




                                         143
        Utilizando a combinação dos menus nos marcadores é possível realizar diversos
tipos de filtros e configurações (Figura 7.21).




       Figura 7.21 - Representação aumentada do filtro para atributos contínuos




7.7. Considerações Finais
         A Realidade Virtual oferece muitos recursos para a visualização de informações,
particularmente para a visualização de um grande volume de dados, uma vez que não
limita o espaço de exploração dos dados a serem representados.
         Observa-se, entretanto, que a interação com a Realidade Virtual requer a
familiarização, treinamento e, eventualmente, o uso de dispositivos especiais para a
navegação no ambiente tridimensional.
         A Realidade Aumentada se apresenta como solução a tais problemas, uma vez
que dispensa, ou diminui, o aprendizado e treinamento com as formas de interação
tradicionais e/ou suportadas por Realidade Virtual.
         Um dos grandes problemas de visualizar informações em um ambiente
tridimensional para o usuário é a oclusão, por isso, mudanças de visão e navegação são
itens essenciais para contornar esse problema e melhorar a interação e percepção do
usuário.
         Problemas com iluminação também podem ser freqüentes, em algumas
tecnologias, para o reconhecimento de marcadores em realidade aumentada. Não se
pode deixar de observar alguma dificuldade na concepção e programação desses
ambientes.
         Tempo de resposta é uma preocupação constante de uma ferramenta de
visualização de informação, seja ela bidimensional ou tridimensional. Some-se a isso,
para ambientes tridimensionais, o tempo de renderização quando houver alguma
interação feita pelo usuário em tempo real.
         Parece ser um consenso entre a comunidade de visualização de informação
utilizar mais de uma técnica para melhorar a percepção do usuário sobre o conjunto de
dados, na mesma cena ou em cenas diferentes. O mais importante quando se usa mais

                                          144
de uma técnica de visualização é a sincronização (coordenação) das interações do
usuário nas diversas visões.
        Qualquer ferramenta de visualização de informação deve dar suporte as
operações de visão geral, detalhes, zoom semântico e filtro.
        E por fim, nem sempre a melhor solução é um ambiente tridimensional para
visualização de dados, isso dependerá de seus dados, usuários e motivo para os usuários
visualizarem esses dados.
        Como um desafio na área de visualização de informação e realidade virtual e
aumentada pode-se citar a concepção de ferramentas colaborativas para melhorar a
interação entre usuários e sua percepção sobre os dados e seus relacionamentos.

Referências Bibliográficas
Azuma, R., Baillot, Y., Behringer, R., Feiner, S., Julier, S. Macintyre, B. Recent
advances in augmented reality. Computer Graphics and Applications.Vol6, n. 6,
November/December, 2001. p.34-47.
Baldonado, M. and Kuchinsky, A. Guidelines for Using Multiple Views in Information
Visualization. AVI, Palermo, Italy, 2000. Pág 110-119.
Brath, R. K. Effective Information Visualization Guidelines and Metrics for 3D
Interactive Representations of Business. Master Project of Toronto University, 1999.
Disponível em: http://www3.sympatico.ca/blevis/thesis49toc.html.
Bueno, et. al. Meta3D++ - Visualização de Informações em Realidade Aumentada.
WRA 2005, Piracicaba, Anais. Piracicaba: UNIMEP, 2005. p.33-36.
Buk, C. V. Ambientes Virtuais para Visualização Dinâmica de Informação. 2005.
Dissertação (Ciência da Computação) - Universidade Metodista de Piracicaba.
Card, S., Mackinlay, J., and Shneiderman, B. Readings in Information Visualization
Using Vision to Think. Morgan Kaufmann. 1999.
Carr, D. Wiss, U., Jonsson, H. Evaluating 3-Dimensional Information Visualization
Designs. Departament of Computer Science and Electrical engineering, Lulea
University, 1998. Disponivel em: http://www.sm.luth.se/~hj/art-iv98.shtml.
Chen, C. Information Visualization and Virtual Environments. Londres: Springer, 1999.
223 p.
Fekete, J.-D., Plaisant, C. Interactive Information Visualization of a Million Items.
Proceedings of IEEE Symposium on Information Visualization, Boston, USA, 2007.
Furuhata, R., Fujishiro, I., Maekawa, K., Yamashita, Y. Information Visualization and
Visualization Techniques. 2004. Disponível em: http://www.imv.is.ocha.ac.jp/MIKY/
Grinstein, G. G.; Ward, M. O. (2002). Introduction to Data Visualization. Information
Visualization in Data Mining and Knowledge Discovery. U. Fayyad, G. G. Grinstein
and A. Wierse, Morgan Kaufmann Publishers: 21-45.
Keim, D. A. (2002). "Information Visualization and Visual Data Mining." IEEE
Transactions on Visualization and Computer Graphics 8(1):1-8.
Keim, D. A.; Kriegel, H. P. (1994). "VisDB: Database Exploration Using
Multimensional Visualization." IEEE Computer Graphics and Application 14(5): 16-19.




                                         145
Kirner, C.; Tori, R. Introdução à Realidade Virtual, Realidade Misturada e Hiper-
realidade. In: (Ed.). Realidade Virtual: Conceitos, Tecnologia e Tendências. São Paulo -
SP, 2004.
Meiguins, B. S. et al. Multidimensional Information Visualization Using Augmented
Reality. VIII Symposium on Virtual Reality. Belém - PA 2006.
Meiguins, B. S., Carmo, R.M.C., Gonçalves, A. S., Godinho, I. P., and Garcia, M. B.
Using Augmented Reality for Multidimensional Data Visualization. London United
Kingdom: IV06 Information Visualization 2006. p. 529-534.
Meiguins, B.S.; de Souza Junior, R.D.; de Brito Garcia, M.; Goncalves, A.S. Web-based
collaborative 3D information visualization tool. Proceedings of Eighth International
Conference on Information Visualization, 2004. IV 2004. 14-16 July 2004 Page(s): 925
- 929
Panas, T., Berrigan, R., Grundy, J. A 3D Metaphor for Software Production
Visualization. Proceedings of the Seventh International Conference on Information
Visualization (IV’03). IEEE. 2003.
Pillat, R. M., Valiati, E. R. and Freitas, C. M. D. Experimental Study on Evaluation of
Multidimensional Information Visualization Techniques. In: CLIHC'05, Cuernavaca,
2005 - Mexico. p. 20 - 30.
Shneiderman, B. Dynamic queries for visual information seeking. IEEE Software, vol.
11, n. 6, Novembro, 1994. p.70-77.
Shneiderman, B. The eyes have it: a task by data type taxonomy for information
visualizations. Procedings of IEEE Visual Language, 1996. p.336-343.
Slay, H., Philips, M., Vernik, R. and Thomas, B. Interaction Modes for Augmented
Reality Visualization. Proceedings of Australian Symposium on Information
Visualisation, Sydney, December 2001.
Spence, R. Information Visualization: Design for Interaction. Barcelona: Acm Press.
Second Edition, 2007.
Vallino, J. Interactive Augmented Reality, Department of Computer Science, University
of Rochester, New York, 1998.




                                          146
