                                                            Disponível na www.sciencedirect.com

                                                      REGE - Revista de Gestão
                                                           REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51                                http://www.regeusp.com.br/


                                                             Tecnologia da Informação
      Modelos de negócio para produtos e serviços baseados em internet das
      coisas: uma revisão da literatura e oportunidades de pesquisas futuras
  Business models for products and services based on the internet of things: a literature review and
                                    future research opportunity
                  Fabiana Beal Pacheco a,∗ , Amarolinda Zanela Klein a e Rodrigo da Rosa Righi b
                    a Programa de Pós-Graduação em Administração, Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), São Leopoldo, RS, Brasil
              b   Programa de pós-graduação em Computação Aplicada, Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), São Leopoldo, RS, Brasil
                                               Recebido em 28 de julho de 2015; aceito em 2 de dezembro de 2015
                                                         Disponível na internet em 14 de maio de 2016



Resumo
   Uma nova geração de computação ubíqua, também conhecida como Internet das Coisas ou Internet of Things (IoT), representa uma oportunidade,
mas também um desafio, para empresas em diversos segmentos da indústria. Com IoT, produtos da era industrial, incluindo carros, telefones,
televisões, geladeiras, câmeras e até mesmo livros, podem ter capacidade digital embutida, oferecer novas funções, taxas de desempenho e preços
acessíveis, que transformam seu design, produção, distribuição e uso. Este artigo revisa a literatura de Sistemas de Informação (Information
Systems) e de Gestão Estratégica (Strategic Management), verifica quais são os componentes de um modelo de negócio para produtos/serviços que
envolvem IoT; além disso, busca identificar as barreiras e os facilitadores que podem ajudar as empresas a redefinir seus modelos de negócio para
aproveitar as oportunidades da IoT. O método usado para a construção do artigo foi o de revisão sistemática e crítica da literatura. Como resultados,
cita-se a identificação de elementos a serem considerados na elaboração de modelos de negócios para serviços e produtos baseados em IoT, assim
como a identificação de possíveis facilitadores e barreiras, bem como proposições para pesquisas futuras sobre o tema. O artigo busca fornecer, a
acadêmicos e profissionais, uma referência e insights sobre como definir modelos de negócio para IoT de forma estruturada e tangível e analisa os
principais aspectos que precisam ser considerados quando forem planejadas as inovações para esse contexto digital.
© 2016 Departamento de Administração, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo – FEA/USP.
Publicado por Elsevier Editora Ltda. Este é um artigo Open Access sob a licença de CC BY-NC-ND
(http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

Palavras-chave: Internet das Coisas; IoT; Modelos de negócio; Inovação; Revisão sistemática da literatura

Abstract
   A new generation of ubiquitous computing, also known as the Internet of Things (IoT), is an opportunity but also a challenge for companies
in several industries. With IoT, the industrial products, including cars, phones, televisions, refrigerators, cameras and even books, may have built-
-in digital capability, offering new features, performance rates and affordable prices that change design, production, distribution and use. The
challenge for organizations is to innovate the existing business model so they can successfully enter this promising new technological context.
This article reviews the literature of Information Systems and Strategic Management, exploring what are the components of a business model for
products/services based on IoT; moreover, it seeks to identify the barriers and facilitators that can help companies to redefine their business models
to take advantage of the opportunities of IoT. The method used for the construction of the article was the systematic and critical review of the
literature. The results are the identification of elements to be considered in the development of business models for services and products based on
IoT. They enable us to observe potential facilitators and barriers, so indicating topics for future research. In this way, this article seeks to provide



 ∗  Autor para correspondência.
    E-mail: fabianapacheco@yahoo.com.br (F.B. Pacheco).
    A revisão por pares é da responsabilidade do Departamento de Administração, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade
de São Paulo – FEA/USP.
http://dx.doi.org/10.1016/j.rege.2015.12.001
1809-2276/© 2016 Departamento de Administração, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo – FEA/USP. Publicado
por Elsevier Editora Ltda. Este é um artigo Open Access sob a licença de CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
42                                              F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51

a reference and insights for academics and professionals, into how to define structured business models for IoT, analyzing the main aspects that
must be considered when the innovations for this digital context are planned.
© 2016 Departamento de Administração, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo – FEA/USP.
Published by Elsevier Editora Ltda. This is an open access article under the CC BY-NC-ND license
(http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

Keywords: Internet of Things; IoT; Business models; Innovation; Sistematic literature review



Introdução
                                                                                   mercado digital que se expandirá cada vez mais. Muitas empre-
    A miniaturização do hardware, o aumento crescente do poder                    sas têm dificuldade de entender a complexidade sem precedentes
dos microprocessadores, a redução do custo e a confiabilidade                     de desenvolver modelos de negócio adequados à evolução das
das memórias, o avanço das telecomunicações e o gerencia-                        tecnologias digitais (Turber e Smiela, 2014). Além das capa-
mento eficiente de energia tornaram possível funcionalidades                       cidades de inovação em produtos, as organizações precisam
e capacidades digitais em produtos da era industrial, incluindo                    adequar seus modelos de negócio à tecnologia digital. No futuro,
carros, telefones, televisões, câmeras e até mesmo livros. Com                     a competição não se dará somente em termos de produtos e
a capacidade digital embutida, tais produtos oferecem novas                        tecnologias, mas também em termos de modelo de negócio
funções, taxas de desempenho e preços acessíveis, que transfor-                  (Gassmann, Frankenberger e Csik, 2013).
mam seu design, produção, distribuição e uso (Yoo, Henfridsson                       Dessa forma, o presente artigo busca revisar a literatura de
e Lyytinen, 2010).                                                                 SI (Sistemas de Informação) e de Gestão Estratégica e verifi-
    A Internet das Coisas (ou IoT, do termo Internet of Things) é                  car quais são os componentes de um modelo de negócio para
uma evolução dentro do paradigma de computação ubíqua, que                       produtos/serviços que envolvem IoT; além disso, busca identifi-
consiste na presença pervasiva de objetos e “coisas” inteligentes                 car as barreiras e os facilitadores que podem ajudar as empresas
ao nosso redor – tais como etiquetas RFID, sensores, telefones                     a redefinir seus modelos de negócio para aproveitar as opor-
móveis,– os quais estarão prontos para interagir e cooperar uns                    tunidades da IoT. Este artigo contribui com o mapeamento da
com os outros a fim de atingir um propósito específico (Atzori,                    literatura sobre IoT e modelos de negócio, além de aprofundar
Iera e Morabito, 2010). Do ponto de vista econômico e de gestão,                   a análise sobre o tema “modelos de negócio para IoT” e apontar
esse conceito foi primeiramente cunhado por Elgar Fleisch em                       nove constatações identificadas durante a revisão sistemática da
2010. O conceito de IoT não é novo, mas só recentemente tornou-                    literatura e lacunas para pesquisas futuras acerca do tema.
-se relevante do ponto de vista prático nos negócios, em razão                         Este trabalho está estruturado da seguinte forma: a próxima
dos avanços no desenvolvimento de hardware, especialmente na                      sessão introduz a metodologia usada para o mapeamento da lite-
última década (Fleisch, 2010).                                                     ratura sobre o tema, na seção 3 são apresentados os principais
    Dados apontam que os dispositivos de Internet das Coisas                       resultados da análise feita e na seção 4 propõem-se futuras linhas
deverão ultrapassar o número de tablets, computadores pessoais                     de pesquisa a fim de orientar os esforços na área e apresentam-se
e smartphones conectados até 2018 (Iansiti e Lakhani, 2014).                       as considerações finais.
Um estudo do Gartner (2013) apresenta uma previsão de que os
fornecedores de produtos e serviços de IoT terão um incremento                    Metodologia de revisão sistemática da literatura
de receita acima de 300 bilhões de dólares até 2020, principal-
mente em serviços. Esse incremento de faturamento produzirá                          O propósito da revisão feita foi identificar e analisar artigos
um total estimado de 1,9 trilhão de dólares na economia global,                    relevantes para o entendimento de como a IoT pode ser consi-
resultado das vendas em diversos segmentos de mercado. Ainda                       derada na geração de novos modelos de negócio e na inovação
segundo Gartner (2013), os segmentos que liderarão a adoção                       deles. O objetivo foi revisar os artigos mais citados e/ou mais
de IoT serão a manufatura (15%), a saúde (15%) e os seguros                        recentes sobre os dois temas (IoT e modelos de negócio) dis-
(11%).                                                                             poníveis nas principais e mais usadas bases de dados científicas
    Apesar da relevância do tema, há poucos estudos na área                        na área de Gestão individualmente e, especificamente, aqueles
de Administração1 e pouca produção na literatura de Sistema                      trabalhos em que há intersecção entre os dois temas. O escopo
de Informação sobre a nova lógica de negócio que emerge das                       da revisão da literatura inclui artigos publicados em periódicos e
tecnologias digitais (Yoo et al., 2010). A IoT inspira um novo                     revistas que tratam de questões organizacionais, negócios, ges-
modelo de negócios, o qual força as organizações de vários                       tão e uso intensivo de tecnologia digital para a incorporação da
setores a ajustar suas estratégias a fim de obter sucesso no                       IoT nos modelos de negócio. A estratégia de revisão seguiu a
                                                                                   referência de Webster e Watson (2002). Eles indicam que um
 1
                                                                                   bom artigo de revisão da literatura deve motivar a investigação
    Dos 946 artigos encontrados com a palavra-chave “internet of things” no
                                                                                   de um tema, explicar as contribuições da literatura atual, abordar
tópico, somente 20 enquadravam-se na área de pesquisa de economia e negó-
cios (Business Economics), 473 são na área de computação, 343 na área de          seus conceitos-chave e, por fim, produzir um resultado concreto,
telecomunicações e 320 artigos na área de engenharia. A busca foi feita em        seja um modelo, proposições ou questões para orientar futuras
20/05/2015, na base WoS (Web of Science).                                          pesquisas.
                                        F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51                                  43

   O estudo consistiu em três etapas:                                    para tecnologias da informação e comunicação. Essa agência
                                                                         publicou um relatório sobre tendência de uma nova geração
(1) Definir o objetivo e as questões de pesquisa;                        de internet, denominada Internet das Coisas. Nesse relatório,
(2) Selecionar as palavras-chave e as bases de dados;                    a internet das coisas foi definida como a conexão de todos os
(3) Identificar e analisar artigos relevantes.                           objetos e dispositivos do cotidiano a todos os tipos de redes:
                                                                         intranets, redes peer-to-peer e a internet global que conhecemos
   Em um nível mais detalhado, este trabalho tem por objetivo            (ITU, 2005).
responder às seguintes questões de pesquisa:                                 O artigo mais citado sobre IoT define o termo como uma
                                                                         evolução dentro do paradigma de computação ubíqua, que con-
 Q1. Quais são as características dos modelos de negócio rela-           siste na presença pervasiva de objetos e “coisas” inteligentes
 cionados à IoT?                                                         ao nosso redor – tais como etiquetas RFID, sensores, telefo-
 Q2. Quais são os exemplos de aplicações baseadas em IoT                nes móveis –, os quais estarão prontos para interagir e cooperar
 trazidos na literatura e como foram incorporados nos modelos            uns com os outros a fim de atingir um propósito específico
 de negócio?                                                             (Atzori et al., 2010). O conceito de IoT também pode ser
 Q3. Quais são os facilitadores e as barreiras associados à              visto com uma derivação dos conceitos de computação ubí-
 geração de novos modelos de negócio no contexto de uso                 qua (Weiser, 1991), computação pervasiva (Satyanarayanan,
 intensivo de tecnologia digital via IoT?                                2001), “things that think” (Gershenfeld, 1999), “ambiente intel-
                                                                         ligence” (Fergunson, 2002) e “silente commerce” (Aarts, Harwig
   Após definir o propósito e as questões, passamos para a etapa         e Schuurmans, 2002). Todos esses conceitos têm em comum
de selecionar as palavras-chave e as bases de dados para fazer a         a visão de que haverá um mundo com objetos físicos do
pesquisa. As palavras-chave escolhidas foram: internet of things,        cotidiano equipados com uma lógica digital, sensores e uma
business model, digital innovation, technology, barriers and             capacidade de conexão à Internet (Fleisch, Sarma e Thiesse,
opportunities. As bases de dados selecionadas foram: Science-            2009).
Direct, EBSCO, Scopus e Web of knowledge. Essas bases foram                  Do ponto de vista econômico e de gestão, esse conceito foi
escolhidas por serem as mais abrangentes e cobrirem os tópicos           primeiramente cunhado por Elgar Fleisch, em 2010. O conceito
a serem analisados nesta pesquisa. Para cada artigo resultante da        de IoT não é novo, mas somente agora tornou-se relevante do
busca foi feita uma verificação a fim de assegurar sua relevân-         ponto de vista prático nos negócios em razão dos avanços no
cia para o domínio deste estudo. Quando disponíveis na íntegra,          desenvolvimento de hardware, especialmente na última década
os artigos foram lidos e suas referências foram observadas para          (Fleisch, 2010). A ideia básica da IoT é que, virtualmente, todas
garantir que outros trabalhos relevantes não tenham sido detec-          as coisas físicas no mundo podem se tornar computadores que
tados na pesquisa original na base de dados e então foi tomada a         se conectam à Internet, ou seja, as coisas passam a ter algumas
decisão de incluí-los ou não neste estudo. Isso se faz necessário        características de pequenos computadores e tornam-se, então,
em razão da escolha das palavras-chave e das bases de dados,             objetos inteligentes (Fleisch, 2010).
que, por vezes, limitam o número de resultados que podem ser                 De acordo com Mattern e Floerkemeier (2010), a IoT
considerados importantes.                                                não é resultado de uma única tecnologia; é a combinação
   Por fim, 12 artigos mais citados e/ou mais recentes sobre             de diversas tecnologias complementares de desenvolvimento
IoT e modelos de negócio foram selecionados nas qua-                     que fornecem capacidades, as quais auxiliam a preencher a
tro bases pesquisadas, seis dos quais relativos à IoT e seis             lacuna existente entre o mundo virtual e físico. Essas capa-
referentes a modelos de negócios, e serão analisados na pró-             cidades incluem: comunicação e cooperação, endereçamento,
xima seção. Também foram identificados 10 artigos em que                identificação, detecção do ambiente, ação, processamento
há intersecção entre os dois temas e que, posteriormente,               de informação embarcada, localização e interface com o
foram analisados à luz das questões de pesquisa menciona-                usuário.
das. A análise foi feita com auxílio dos softwares Mendeley e                O campo de pesquisa sobre IoT perpassa diversas
NVivo® .                                                                 áreas de conhecimento, como computação, engenharias,
                                                                         telecomunicações, design, economia e negócios. Essa varie-
Análise dos resultados                                                   dade de áreas que estudam IoT deve-se à abrangência do
                                                                         tema, que envolve os conceitos de ubiquidade, pervasividade,
   Esta seção apresenta a análise dos 22 artigos selecionados e         interpretação do contexto e inteligência do ambiente (Fleisch,
aponta nove constatações obtidas na revisão.                            2010). O tabela 1 mostra como a IoT está sendo conceituada
                                                                         nessas diferentes áreas de conhecimento.
O que é IoT?                                                                 Constatação 1. Com base na literatura pesquisada,
                                                                         constatou-se que o campo de pesquisa sobre IoT perpassa diver-
   Após duas décadas de evolução significativa de software,             sas áreas de conhecimento, como computação, engenharias,
hardware e, principalmente, redes de telecomunicação, surgiu            telecomunicações, design, economia e negócios. Isso se deve
o conceito de Internet das Coisas – Internet of Things (IoT).            à abrangência do tema, que envolve os conceitos de ubiqui-
A primeira a conceituar IoT, em 2005, foi a International                dade, pervasividade, interpretação do contexto e inteligência do
Telecommunication Union (ITU), agência das Nações Unidas                ambiente.
44                                               F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51

Tabela 1
Definições de Internet das Coisas pelas áreas de conhecimento

Autores                                      Conceito                                                               Área de conhecimento

ITU (2005)                                   Internet das Coisas engloba a conexão de objetos e dispositivos do     Telecomunicações
                                             cotidiano em todos os tipos de redes, por exemplo: intranets, redes
                                             peer-to-peer e a internet global.
Fleisch (2010)                               Todas as coisas físicas no mundo podem se tornar computadores          Administração e Economia
                                             que se conectam à Internet, ou seja, as coisas passam a ter algumas
                                             características de pequenos computadores, tornam-se, então,
                                             objetos inteligentes.
Mattern e Floerkemeier (2010)                Internet das Coisas representa uma visão segundo a qual a internet     Computação pervasiva
                                             se estende ao mundo real por meio de objetos do cotidiano.
Tan e Wang (2010)                            Internet das Coisas será a próxima geração da internet, em que        Computação ubíqua
                                             todos os objetos estarão conectados. Representa uma nova era da
                                             computação ubíqua.
Atzori et al. (2010)                         Internet das Coisas é um novo paradigma que consiste na presença      Computação – Rede de computadores
                                             pervasiva dos objetos e “coisas” inteligentes ao nosso redor – tais
                                             como RFID tags, sensores, actuators, telefones móveis –, os quais
                                             estarão prontos para interagir e cooperar uns com os outros a fim de
                                             atingir um objetivo específico.
Koreshoff, Robertson e Leong (2013)          Internet das Coisas se refere a uma visão mais ampla, na qual          Interação Homem-Computador
                                             “coisas” são objetos, lugares, ambientes do cotidiano. Todas essas
                                             “coisas” estão interconectadas umas às outras pela internet.

Fonte: Elaborada pelos autores.


Como podem ser deﬁnidos os modelos de negócio?                                     modelo conceitual (Osterwalder, 2004), um template estrutural
                                                                                   (Amit e Zott, 2001, 2010), um método (Afuah e Tucci, 2001),
    Historicamente, a literatura de modelos de negócio teve sua                    um framework, um padrão (pattern) ou um conjunto. Surpre-
origem no fim da década de 1990. Desde então, houve um                             endentemente, os modelos de negócio têm sido estudados sem
aumento no interesse de profissionais e acadêmicos em abor-                        uma definição explícita do conceito (Zott et al., 2011). No artigo
dar tal tema em diversas áreas de pesquisa (Gassmann et al.,                       de Zott et al. (2011) foram identificadas diferentes perspectivas
2013). Para melhor entendimento sobre o que é um modelo de                         na abordagem de modelo de negócio na literatura, tais como: (1)
negócio e seu papel, Osterwalder (2004) sugere que o modelo                        modelo de negócio como unidade de análise; (2) uma perspec-
de negócio esteja no centro do triângulo formado pela estraté-                     tiva holística de como a empresa faz negócio; (3) uma ênfase em
gia, organização e Tecnologia da Informação e Comunicação                       atividades; e (4) um reconhecimento da importância da criação
(TIC). O triângulo e o modelo de negócio estão sujeitos a forças                  de valor. A seguir serão discutidas as definições de modelo de
externas contínuas, que incluem competição, mudanças sociais,                    negócio de acordo com a visão de diferentes autores.
legais ou tecnológicas e mudanças nas demandas dos clientes                          Na definição de Amit e Zott (2001), o modelo de negócio é
(Osterwalder, 2004). A relação entre TIC e modelo de negó-                        a representação do conteúdo, da estrutura e da governança das
cio pode ser exemplificada por empresas como Amazon.com ou                         transações concebidas e seu uso visa a criar valor ao longo da
eBay. Essas empresas têm modelos de negócio que dependem                           exploração das oportunidades de negócio. O objetivo geral de
fortemente de TIC, especificamente da Internet. Além da depen-                     um modelo de negócio é explorar oportunidades de negócio por
dência clara de seus websites, elas também podem melhorar seus                     meio da criação de valor entre as partes envolvidas, ou seja,
modelos de negócio por meio de uma série de aplicações rela-                      atender a necessidades dos clientes enquanto gera lucro para as
cionadas aos clientes, como a personalização e o ranqueamento                     empresas e seus parceiros (Amit e Zott, 2001). Os mesmos auto-
(Osterwalder, 2004).                                                               res redefiniram o conceito em 2012, afirmaram que o modelo de
    Para Zott, Amit e Massa (2011), os modelos de negócio estão                    negócio pode ser visto como um sistema de atividades interco-
sendo empregados para endereçar ou explicar o fenômeno do e-                      nectadas e interdependentes que determina a forma pela qual a
-business e o uso da tecnologia da informação nas organizações,                  empresa faz negócio com seus clientes, parceiros e fornecedo-
bem como a gestão da tecnologia e inovação. A internet é o                        res. Em outras palavras, um modelo de negócio é um conjunto
principal motivador para o entendimento de modelos de negócio                      de atividades específicas conduzidas para satisfazer uma neces-
e o consequente surgimento da literatura sobre o tema (Zott et al.,                sidade percebida no mercado, com a especificação de como cada
2011).                                                                             uma das partes conduz suas atividades e como essas atividades
    A literatura não é consensual sobre os elementos que com-                      estão conectadas umas às outras (Amit e Zott, 2012).
põem um modelo de negócio (Amit e Zott, 2010; Gassmann                                No entendimento de Turber e Smiela (2014), um modelo de
et al., 2013; Shafer, Smith e Linder, 2005). Zott et al. (2011)                    negócio pode ser definido como uma figura holística de um negó-
apontam, a partir de extensa revisão da literatura, que um modelo                  cio formada pela combinação entre fatores internos e externos à
de negócio é referenciado como uma afirmação, uma descrição,                     empresa. Para os autores, um modelo de negócio é representado
uma representação, uma arquitetura, uma ferramenta ou um                          pelas quatro dimensões propostas por Gassmann et al. (2013),
                                          F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51                                   45

em que deve ser definido: (1) o cliente-alvo, (2) a proposição            Modelos de negócio para produtos/serviços baseados
de valor para atender o cliente, (3) a cadeia de valor necessária          em IoT
para entregar a proposição de valor e (4) o modelo de receita
empregado para capturar o valor.                                               Antes de proceder à análise dos trabalhos relevantes na
   Para Shafer et al. (2005), um modelo de negócio é uma                   intersecção dos dois conceitos abordados – IoT e modelos de
representação da lógica-núcleo implícita e de escolhas estra-             negócio –, esta seção relata alguns achados refletidos pelo con-
tégicas para criar e capturar valor dentro de uma rede de valor.           teúdo encontrado. O número de dez artigos, sete dos quais de
Essa definição inclui quatro termos principais, comuns à maior            2014 e 2015, demonstra que é recente e crescente o interesse na
parte dos frameworks de modelo de negócio: (1) escolhas estra-             pesquisa sobre o tema.
tégicas, que compreendem as escolhas feitas pela organização;                 A maior parte dos trabalhos identificados responde às ques-
(2) criação de valor, que versa sobre a criação de um valor subs-        tões de pesquisa com diferentes níveis de detalhamento e
tancial por meio da execução das atividades de uma maneira                precisão, alguns mais completos do que outros. Os artigos de
diferente; (3) rede de valor, que define a rede de fornecedores e          Fichman, Dos Santos e Zheng (2014), Yoo, Boland Jr., Lyyt-
parceiros que fazem com que o modelo de negócio funcione; e                nen e Majchzak (2012) e Nylén e Holmström (2015) oferecem
(4) captura de valor, que define o processo de recuperar algum             insights limitados para aplicações reais de IoT, sem mencionar
ou todo o valor do cliente.                                                nada a respeito de facilitadores e barreiras para a geração de
   Para Osterwalder e Pigneur (2010), um modelo de negó-                   modelos de negócio. Isso é compreensível, considerando que o
cio descreve a forma pela qual uma organização cria, entrega              objetivo desses estudos é orientar sobre o campo de pesquisa
e captura valor. Um modelo de negócio pode ser descrito                    futura, não especificamente de IoT, mas sim para a inovação
por meio de nove componentes principais que demonstram a                   digital de modo mais abrangente. O último mencionado fornece
lógica de obtenção de lucro de uma empresa (Osterwalder e                 um framework conceitual para organizar a iniciativas organiza-
Pigneur, 2010). Esses componentes de um modelo de negó-                    cionais para a inovação digital. Cabe comentar que esses três
cio, segundo os autores, cobrem as quatro principais áreas de              trabalhos usam a nomenclatura “inovação digital” para analisar
um negócio: cliente, oferta, infraestrutura e viabilidade finan-           o fenômeno de transformação da indústria e das relações sociais,
ceira. Os nove componentes básicos de um modelo de negócio,                de que, considera-se, a IoT é parte integrante.
segundo Osterwalder e Pigneur (2010), são: (1) Atividades-                     Os demais trabalhos, Fleisch (2010), Xu (2012), Iansiti e
-chave: descreve o que uma empresa precisa fazer para que o                Lakhani (2014), Porter e Heppelmann (2014), Turber e Smiela
modelo de negócio funcione; (2) Parcerias-chave: descreve a                (2014), Prince, Barret e Oborn (2014) e Andersson e Mattsson
rede de fornecedores e parceiros que viabilizam o modelo de                (2015) apresentam casos de aplicação de IoT, alguns dos quais
negócio; (3) Recursos-chave: descreve os ativos mais impor-                destacam características dos modelos de negócio e relacionam
tantes, necessários para fazer com que o modelo de negócio                 alguns facilitadores e barreiras. No tabela 3 são apresentados os
funcione; (4) Estrutura de custo: descreve todos os custos incu-           artigos analisados, indicam-se para cada um o periódico em que
tidos na operação de modelo de negócio; (5) Relacionamento                foi publicado, o objetivo, a metodologia de pesquisa aplicada,
com o cliente: descreve os tipos de relacionamento que uma                 bem como as palavras-chave.
empresa estabelece com determinado segmento de cliente; (6)
Segmentos de cliente: define os diferentes grupos de pessoas               Terminologias e conceitos usados
ou organizações que uma empresa visa a atingir e servir; (7)                 Embora a maior parte dos autores use o termo “Internet of
Proposição de valor: descreve o conjunto de produtos e serviços          Things” em seus trabalhos, alguns se referem ao mesmo con-
que criam valor para um segmento de cliente específico; (8)                ceito de outras formas. No trabalho de Fleisch (2010), o autor
Canais: descrevem como uma empresa se comunica com um seg-                 apresenta a diferença entre IoT e web-of-things, haja vista que
mento de cliente para entregar a proposição de valor; e (9) Fontes        até aquele ano percebia-se na literatura certa confusão entre
de receita: representa o montante que uma empresa gera a partir            os dois conceitos. Há uma diferença clara entre os conceitos
de cada segmento de cliente. Com base nesses nove componen-                de IoT e web-of-things na visão de Fleisch (2010). Segundo
tes, Osterwalder e Pigneur (2010) definem de forma didática                Fleisch (2010), alguns autores têm usado o termo web-of-things
uma ferramenta para descrever, analisar e desenhar modelos de              pois acreditam que IoT seria na verdade somente uma aplicação
negócio, denominada Business Model Canvas.                                 da internet, similar aos serviços oferecidos na internet, os web
   No tabela 2 são apresentadas diferentes definições de modelo           services. Contudo, em uma web-of-things haveria necessidade
de negócio de autores que abordam o conceito sob diferentes                de componentes de baixo nível para endereçamento de objetos
perspectivas, conforme sugerido por Zott et al. (2011).                    e conexão deles à internet, para que esses objetos se comuni-
   Essa revisão da literatura sobre modelos de negócios gerou a            cassem com outros elementos da internet. Como consequência,
segunda constatação da pesquisa:                                          a IoT pode ser corretamente conceituada como uma extensão
   Constatação 2. A ferramenta Business Model Canvas pode                 da internet, na qual há endereçamento de objetos do cotidi-
ser usada para definir modelos de negócio para produtos/serviços          ano e possibilidade de fazê-los agir como se fossem pequenos
baseados em IoT. Conforme a revisão da literatura, uma opção              computadores (Fleisch, 2010).
é considerar os nove elementos do Business Model Canvas,                      No artigo de Iansiti e Lakhani (2014), o termo “industrial
que são os mais completos encontrados. Sugere-se seu uso para              internet” é usado diversas vezes quando os autores apresentam
geração de novos modelos de negócio para IoT.                             o caso de transformação do modelo de negócio da GE. O termo
46                                       F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51

Tabela 2
Definições de modelo de negócio
Autores                              Definição                                                                Perspectiva

Osterwalder (2004)                   É uma ferramenta conceitual que contém um conjunto de                     Ênfase em atividades
                                     elementos e seus relacionamentos, e permite expressar a lógica com
                                     que uma empresa “ganha dinheiro”
Shafer et al. (2005)                 É uma representação das escolhas estratégicas para criar e capturar      Importância da criação de valor
                                     valor dentro de uma rede de valor
Amit e Zott (2001)                   É a representação do conteúdo, estrutura e governança das               Unidade de análise
                                     transações concebidas, para criar valor ao longo da exploração das
                                     oportunidades de negócio
Osterwalder e Pigneur (2010)         Descreve a forma como uma organização cria, entrega e captura            Importância da criação de valor
                                     valor. Um modelo de negócio pode ser descrito por meio de
                                     componentes relacionados a cliente, oferta, infraestrutura e
                                     viabilidade financeira
Amit e Zott (2012)                   É um conjunto de atividades específicas conduzidas para satisfazer        Ênfase nas atividades
                                     uma necessidade percebida no mercado, com a especificação de
                                     como cada uma das partes conduz suas atividades e como essas
                                     atividades estão conectadas umas às outras
Turber e Smiela (2014)               É uma figura holística de um negócio formada pela combinação de          Perspectiva holística
                                     fatores internos e externos à empresa

Fonte: Elaborada pelos autores.


“industrial internet” pode ser visto como um sinônimo de “inter-            2015; Porter e Heppelmann, 2014). Nylén e Holmström (2015)
net of things”, pois os mesmos princípios são aplicáveis a ambos            reforçam a importância de ter proposições de valor concretas
os termos. Já no artigo de Porter e Heppelmann (2014), os auto-             que atendam a essa nova lógica. A proposição de valor deve
res usam o termo “internet of everything”, que também se refere             ser avaliada segundo três elementos: segmentação de cliente,
à IoT, assim como “industrial internet”. Chega-se então a mais              empacotamento de produtos e serviços e comissão para os pro-
duas constatações da revisão sistemática da literatura:                    prietários dos canais (e.g. Apple Store, Google Play).
   Constatação 3. Há uma diversidade de terminologias usa-                     Já Turber e Smiela (2014) analisam modelos de negócio
das para se referir à IoT, como, por exemplo: web-of-things,                para produtos baseados em IoT em nível de ecossistema, e
internet of everything e industrial internet; os dois últimos,              não de firma. Os autores definem o modelo de negócio com
essencialmente, referem-se aos mesmos princípios de IoT que                 base em quatro dimensões: quem (“Who”) faz parte do ecos-
apresentamos neste artigo.                                                  sistema, como parceiros, fornecedores e colaboradores; o que
   Constatação 4. O princípio por trás da Internet das Coisas              (“What”) faz parte das camadas de uma arquitetura de produtos
(IoT) é haver objetos físicos do cotidiano equipados com uma                digitais; por que (“Why”) cada colaborador faz parte do ecossis-
lógica digital, sensores e uma capacidade de conexão à Internet.            tema, espera benefícios monetários ou não monetários; e como
                                                                            (“How”) o processo de valor se dará, seguindo as dimensões 1 e
                                                                            2. A cocriação de valor aparece como característica fundamental
Características dos modelos de negócio para IoT                             nesse contexto, em que a diferenciação entre parceiros e clien-
   Dos dez artigos encontrados (tabela 3), somente cinco abor-              tes é redundante (Andersson e Mattsson, 2015; Turber e Smiela,
dam explicitamente características dos modelos de negócio para              2014).
produtos/serviços baseados na IoT. Isso demonstra que há inte-                 A partir dos artigos analisados chega-se a mais duas
resse crescente no tema, mas que ainda há um vasto campo                    constatações da revisão:
a ser estudado. No artigo de Andersson e Mattsson (2015) é                      Constatação 5. Os modelos de negócio para a transformação
apresentada a modelagem de negócio como parte integrante do                 digital são diferentes dos modelos de negócio tradicionais, em
framework conceitual para inovação de serviços. Para os auto-             termos de novas formas de proposição de valor, segmentação de
res, uma inovação da magnitude e das incertezas representadas              clientes e fontes de receita. A cocriação é um elemento impor-
pela IoT, com o grande volume de interdependências na rede,                 tante a ser considerado.
não permite que um ator individualmente desenvolva e implante                   Constatação 6. Além de haver poucos artigos sobre modelos
um modelo de negócio sustentável para inovação de serviços.               de negócio para IOT, os que existem são, em sua maioria, ensaios
A interação entre atores, cujos modelos de negócio podem estar             teóricos, não analisam casos empíricos de criação de modelos
em harmonia e/ou conflito, é necessária (Andersson e Mattsson,              de negócio para IOT.
2015). Os autores ainda citam que a cocriação de valor é impor-
tante nesse contexto.
   A inovação digital está contribuindo para desmantelar os                Exemplos de aplicação de IoT
modelos de negócio estabelecidos na Era Industrial, ou seja, a                 Nos artigos encontrados, são mencionadas diversas
inovação digital está associada a uma nova lógica e configuração          aplicações possíveis para IoT em diferentes segmentos de
de fontes de receita (Iansiti e Lakhani, 2014; Nylén e Holmström,           indústria, tais como aeroespacial, automobilística, bens de
Tabela 3
Artigos identificados na revisão da literatura com intersecção dos conceitos (IoT e modelos de negócios)
Artigo                             Periódico/ Congresso         Objetivo                                                          Metodologia aplicada            Palavras-chave

Fleisch (2010)                     Economics,                   Analisar como a IoT pode impactar os negócios e a economia e      Trabalho conceitual             IoT; economic; management
                                   management, and              descrever como as empresas fazem uso da IoT.                      construído a partir de vários
                                   ﬁnancial markets                                                                               estudos de casos
Xu (2012)                          Amﬁteatru Economic           Entender como a adoção de IoT afeta a ramificação espacial      Estudo de caso                  service innovation, internet of things,
                                                                (spatial ramiﬁcation) dos negócios e a oferta de serviços.                                       economic geography, digital
                                                                                                                                                                  economy




                                                                                                                                                                                                            F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51
Yoo et al. (2012)                  Organization Science         Explorar as implicações para as organizações das inovações     Abordagem teórica               digital innovation; technology and
                                                                digitais, fornecer um guia para os estudantes de ciência das                                      innovation management;
                                                                organizações (organization science).
Fichman et al. (2014)              MIS Quarterly                Apresentar uma visão para redesenhar as aulas de Sistemas de      Abordagem teórica               Digital innovation; IS core course;
                                                                Informação de forma a atender à crescente demanda por                                            fundamental and powerful concept
                                                                inovação digital.
Iansiti e Lakhani (2014)           Harvard Business             Analisar como a transformação digital está impactando            Trabalho conceitual             Internet of things; Digital
                                   Review                       empresas tradicionais, seus modelos de negócio e como as          construído a partir de vários   technological transformation; digital
                                                                empresas podem ser recriadas nesse novo contexto tecnológico.     estudos de casos                ubiquity;
Porter e Heppelmann (2014)         Harvard Business             Analisar a nova forma de competição trazida com a Internet das   Trabalho conceitual             Connectivity; internet of things;
                                   Review                       Coisas, na qual os limites de indústria estão alterados e o       construído a partir de vários   smart/connected products
                                                                posicionamento estratégico precisa ser repensado.                 estudos de caso
Turber e Smiela (2014)             European Conference          Analisar um tipo de modelo de negócio para IoT, o que             Design Science Research         Internet of things; business model;
                                   on Information               reconhece as affordances e os impactos da digitalização. Para                                    product-service system; digital
                                   Systems                      isso os autores descrevem como se dá o desenho e a avaliação                                     ecosystem
                                                                de um tipo de modelo de negócio.
Prince et al. (2014)               Information and              Explorar como as redes de inovação são orquestradas no           Estudo de caso longitudinal     strategic innovation; IoT; innovation
                                   Organization                 desenvolvimento de iniciativas de inovação estratégica em                                        networks; RFID
                                                                torno da IoT.
Andersson e Mattsson (2015)        IMP Journal                  Desenvolver um novo framework conceitual que reflita a            Estudo de caso múltiplo         Internet of things; business
                                                                dinâmica de redes no processo de inovação baseado em IoT.                                        modelling; service innovation;
                                                                                                                                                                  network processes
Nylén e Holmström (2015)           Business Horizons            Fornecer um framework que suporte a inovação de produtos e       Nova teoria                     Digital innovation; strategy; value
                                                                serviços a partir da tecnologia digital, sugerir melhorias na                                    proposition
                                                                gestão da inovação digital e cobrir cinco áreas principais:
                                                                experiência do usuário, proposição de valor, mapeamento da
                                                                evolução digital, habilidades e improvisação.

Fonte: Elaborada pelos autores.




                                                                                                                                                                                                            47
48                                       F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51

consumo, energético, eletrônico, equipamentos industriais,                e pelo comprometimento (Chesbrough, 2010). Uma das abor-
maquinário agrícola, entre outros. Contudo, poucos casos                  dagens citadas pelo autor para a experimentação é a construção
concretos foram encontrados, dos quais somente alguns                     de um mapa do modelo de negócio, para clarificar quais são
abordam em profundida a forma com que está estabelecida                   os processos subjacentes e tornar-se uma fonte de experimen-
a aplicação. Andersson e Mattsson (2015) trazem o exemplo                tos considerando combinações alternadas dos processos. Uma
concreto, abordado em detalhes, da indústria automobilística              forma de fazer esse mapeamento é explorar a abordagem de
(Volvo) em parceria com a Ericsson para a produção do                    Osterwalder (2004), ou seja, o Business Model Canvas.
“Carro Conectado”. Nos trabalhos de Porter e Heppelmann                       Para Porter e Heppelmann (2014), os produtos baseados em
(2014), diversas aplicações são apresentadas superficialmente,           IoT permitem uma alteração radical nos modelos de negócio
enquanto em Iansiti e Lakhani o caso de investimento forte da             existentes e já estão estabelecidos há um longo período. Como
GE em software para incorporar produtos inteligentes, como                exemplo, um fabricante de determinado produto − por meio
turbinas, equipamentos médicos e geração de energia, é tratado           do acesso aos dados do produto e pela habilidade de antecipar,
com um grau maior de informações. O trabalho de Prince                   reduzir e reparar falhas – tem uma capacidade sem precedentes
et al. (2014) trata não de um caso específico de aplicação de            de melhorar o desempenho do produto e aprimorar os serviços
IoT, mas sim de como um conjunto de empresas e instituições              prestados aos clientes (Porter e Heppelmann, 2014:84). Nesse
pode se organizar em rede para a inovação estratégica e de               novo modelo de negócio, os clientes pagam conforme usam o
serviços. Esse tipo de trabalho parece útil para que questões de         produto/serviço, diferentemente do modelo atual, no qual os
legitimação, diálogo e interesses individuais de cada nó da rede         clientes pagam previamente pelo produto/serviço.
fiquem bem estabelecidas.                                                     No artigo de Iansiti e Lakhani (2014), os autores analisam
    Quanto às aplicações de IoT descritas na literatura, pode-se         vários casos de inovação dos modelos de negócio em empresas
derivar a seguinte constatação:                                          que já estão se adaptando à tecnologia digital e à IoT, como a
    Constatação 7. Diversas são as aplicações possíveis para IoT        GE, a Microsoft, a IBM, SAP e o Google. Os autores listam
e a literatura está buscando apresentar casos concretos. Contudo,         lições aprendidas dos casos reais estudados por eles, que podem
ainda se nota que há poucos casos empíricos que aprofundam                ser consideradas como facilitadores para as empresas que dese-
aplicações individuais de produtos e serviços baseados em IoT.          jam modelar seus negócios a produtos/serviços baseados em IoT
                                                                          (Iansiti e Lakhani, 2014:98-99):
Facilitadores e barreiras para modelos de negócio
com tecnologia digital intensiva                                          • Aplicar as lentes digitais aos produtos e serviços existentes:
    Na literatura mais recente, foram encontrados somente quatro            determinar quais são os processos atuais na empresa mais
artigos que, de alguma forma, abordam facilitadores e barrei-               suscetíveis à conectividade digital;
ras para a geração de modelos de negócio com a incorporação             • Conectar os ativos existentes de uma empresa com outras
de tecnologia digital, como, por exemplo, produtos e serviços              empresas: as conexões dos clientes e o conhecimento das
baseados em IoT. Aqui consideraram-se como facilitadores as                 necessidades dos clientes são extremamente valiosos. Por
oportunidades que gestores de TI podem aproveitar para melhor               exemplo, conectar-se com empresas que têm dados valiosos
definir o modelo de negócio a ser implantado. Quanto às bar-                dos clientes pode aumentar o valor para a empresa;
reiras, definiu-se como as dificuldades que podem surgir no               • Examinar novos modos de criação de valor para os clientes:
momento da geração do modelo de negócio para esse novo                     verificar quais novos dados é possível acumular e como esses
contexto tecnológico.                                                       dados podem gerar valor para os clientes;
    A importância de considerarem esses dois aspectos é bem               • Considerar novos modos de captura de valor: é possível
exemplificada por Chesbrough (2010). Ele diz que uma tec-                   que as tecnologias digitais esvaziem alguns modelos antigos,
nologia medíocre usada em um excelente modelo de negócio                    mas também criarão novas oportunidades. Como exemplo,
pode ser mais valiosa do que uma ótima tecnologia explorada                 é necessário reavaliar como a empresa está tangibilizando o
em um modelo de negócio medíocre. Uma das barreiras que o                   retorno, mediante modelos de precificação value-based pri-
autor aponta é o conflito entre o modelo de negócio estabelecido            cing ou outcomes-based;
para uma tecnologia existente e que precisará ser inovado com a           • Explorar o uso de softwares para estender os limites da
exploração de uma tecnologia emergente e que causa ruptura. O              empresa: investir em novas capacidades relacionadas com o
cliente final pode mudar, assim como os canais de distribuição             desenvolvimento e a análise de software.
(Chesbrough, 2010). Ainda segundo o autor, uma barreira cog-
nitiva se refere ao processo decisório na “lógica dominante”, que            No estudo feito por De Reuver, Bouwman, Haaker, et al.
permite à empresa avaliar qual informação é importante, buscar           (2009) há uma análise de fatores de sucesso para modelos de
informações que se encaixem nessa lógica e evitar informações           negócio móveis (mobile business models). Desses fatores de
que conflitem com ela. Isso ajuda a organização a continuar a            sucesso podem ser derivados alguns facilitadores para a mode-
operar em um ambiente caótico, no qual o potencial tecnoló-               lagem de negócios para IoT. Um deles é contar com múltiplos
gico é altamente incerto, assim como o mercado potencial. Isso            atores que trabalham no domínio de negócios móveis para gerar
leva os gestores a não ter clareza de qual é o modelo de negócio          um modelo de negócio implementável e viável para as ativida-
certo a ser seguido. Uma das formas de superar essa barreira,             des compartilhadas na rede de negócios, bem como nos negócios
quer seja por obstrução ou por confusão, é pela experimentação          individuais. Esse facilitador envolve uma divisão clara de papéis
                                          F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51                                     49

entre os atores que desempenham atividades-chave nos negócios              entre eles, novos serviços podem ser criados. O autor cita alguns
móveis. Outro facilitador é a avaliação de riscos aceitáveis, ine-        serviços possíveis, como mineração de dados, consultoria de
rentes ao processo de iniciativas móveis em razão do alto grau             negócios, serviços financeiros e informação pública para gestão
de incerteza em relação à aceitação do mercado e às escolhas             de cidades.
tecnológicas (De Reuver, Bouwman, Haaker et al., 2009).                        Nesse mesmo sentido, Nylén e Holmström (2015) apontam
   Contudo, há uma série de barreiras (também denominadas                  que o conteúdo digital está sendo distribuído e gerado em formas
na literatura como riscos) para gerar novos modelos de negócio             inovadoras de serviço por algumas organizações, como a Netflix
para produtos/serviços baseadas em IoT. Na visão de Porter e              e a Spotify. Os autores Fleisch (2010), Yoo, Boland, Lyytnen, &
Heppelmann (2014), as seguintes barreiras podem ser citadas:               Majchzak (2012), Iansiti e Lakhani (2014), Porter e Heppelmann
                                                                           (2014) e Andersson e Mattsson (2015) também estudam como a
• Adicionar funcionalidades que os clientes não estejam dis-               inovação em serviços pode ocorrer com a IoT e citam exemplos
  postos a pagar, ou seja, falta de uma clara proposição de valor         ocasionais de como essas inovações estão acontecendo. De fato,
  para o cliente;                                                          a inovação em serviços parece ser de extrema relevância quanto
• Subestimar os riscos de privacidade e segurança da                      se aborda o tema de IoT, haja vista que Barrett, Davidson, Prabhu
  informação sobre os clientes;                                           e Vargo (2015) produziram um artigo especial somente para
• Falhar na predição de novas ameaças competitivas, ou seja, é           alavancar os estudos nessa direção. A servitização, ou seja, a
  necessário lidar com o rápido surgimento de novos modelos                conversão de produtos em serviços, também é apontada como
  de negócio e com a redefinição de competidores e limites da             uma das implicações da digitalização, que precisa ser incluída
  indústria;                                                               no currículo de Sistemas de Informação por sua importância
• Subestimar as capacidades internas, ou seja, falta uma                   (Fichman et al., 2014). Com isso, chega-se à constatação de
  avaliação realista de capacidades (por exemplo, engenharia              que:
  de sistemas, desenvolvimento de sistemas, análise de grande                  Constatação 9. A inovação em serviços e a servitização são
  volume de dados) que precisam ser desenvolvidas seja inter-              dois temas de pesquisa emergentes quando se aborda a inovação
  namente, seja por parceiros-chave.                                       digital, que inclui a IoT.
                                                                               A tabela 4 sintetiza cada constatação encontrada a partir da
   Analisando os facilitadores e barreiras mencionados na litera-          revisão sistemática da literatura, detalhadas nas subseções ante-
tura, pode-se perceber que alguns deles estão descritos de forma           riores, e aponta quais foram os autores que serviram de base para
genérica, são aplicáveis a qualquer produto ou serviço, e não a           sua fundamentação.
produtos com intensiva tecnologia digital, como aqueles base-
ados em IoT. A barreira “falhar na predição de novas ameaças             Considerações ﬁnais e pesquisas futuras
competitivas”, por exemplo, não parece ser relevante no contexto
de IoT, dado que, para esse cenário, os competidores podem se                  Este artigo buscou revisar a literatura de Sistemas de
tornar parceiros, formar ecossistemas, e os limites da indústria           Informação e de Gestão Estratégica, a fim de verificar
não estão claramente definidos, como se percebia no cenário de             quais são os componentes de um modelo de negócio para
competição tradicional. Outro exemplo de difícil identificação           produtos/serviços baseados em IoT; além disso, buscou iden-
é o facilitador “avaliar os riscos aceitáveis”, pois para a IoT            tificar as barreiras e os facilitadores que podem ajudar as
não se tem ainda a validação do que será aceito pelo mercado,             empresas a redefinir seus modelos de negócio para aprovei-
nem quais as escolhas tecnológicas mais acertadas. Com isso,               tar as oportunidades da IoT. Foram analisados 22 artigos, que
deriva-se o seguinte:                                                      estão publicados em periódicos internacionais, principalmente
   Constatação 8. Há uma escassez de pesquisa empíricas,                  da área de administração: MIS Quarterly, Harvard Business
sobre barreiras enfrentadas na elaboração de modelos de negó-             Review, Business Horizons, Organization Science e Information
cios para produtos e serviços baseados em IoT e os facilitadores          and Organization.
e as barreiras encontrados na literatura são bastante genéricos, de            Nota-se que houve um crescente aumento nas publicações a
forma que valem para qualquer contexto, mas não para modelos               partir de 2010 e que 2014 foi o ano em que mais artigos foram
de negócio para produtos com tecnologia digital intensiva.                 publicados sobre o tema. No entanto, boa parte da literatura
                                                                           analisada traz ensaios teóricos ou comentários, mas ainda são
Inovação em serviços e a IoT                                             poucas as pesquisas empíricas sobre modelos de negócios para
   Dentre os artigos encontrados, mais da metade refere-                   produtos e serviços que envolvem IoT.
-se explicitamente à inovação em serviços resultante da                      A partir da revisão da literatura e da análise dos artigos encon-
incorporação de intensiva tecnologia digital em produtos e,               trados, as oportunidades de pesquisa no campo de negócios
consequentemente, na geração de novos serviços, além de na               identificadas são as seguintes:
inovação de modelos de negócio. Xu (2012), em uma análise
do ponto de vista econômico, aponta que a informação advinda              1. Desenvolver pesquisas empíricas e analisar casos reais de
de aplicações de IoT pode ser vista como uma commodity e                     criação de modelos de negócios para serviços e produtos
que a IoT muda a forma pela qual produzimos, armazenamos,                     baseados em IoT.
transmitimos e consumimos a informação. Por meio da cone-                 2. Desenvolver estudos empíricos que apontem as implicações
xão de objetos em diferentes contextos, trocando informações                 e oportunidades (facilitadores) de geração de modelos de
50                                             F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51

Tabela 4
Síntese das constatações da pesquisa
Tema                                     Constatação                                                                    Autores

Campo de pesquisa de IoT                 O campo de pesquisa sobre IoT perpassa diversas áreas de conhecimento,          ITU (2005); Fleisch (2010); Atzori
                                         como computação, engenharias, telecomunicações, design, economia e            et al. (2010)
                                         negócios.
Modelos de negócio para                  A ferramenta Business Model Canvas pode ser usada para definir modelos          Osterwalder e Pigneur (2010)
  produtos/serviços baseados em IoT     de negócio para produtos/serviços baseados em IoT.
Terminologias e conceitos utilizados     Há diversidade de terminologias usadas para se referirem à IoT, como, por       Fleisch (2010); Porter e Heppelmann
                                         exemplo: web-of-things, internet of everything e industrial internet; os dois   (2014); Iansiti e Lakhani (2014)
                                         últimos se referem essencialmente aos mesmos princípios de IoT
                                         apresentados neste artigo.
Deﬁnição de IoT                         O princípio por trás da Internet das Coisas (IoT) é haver objetos físicos do    Atzori et al. (2010); Fleisch (2010)
                                         cotidiano equipados com uma lógica digital, sensores e uma capacidade de
                                         conexão à Internet.
Características dos modelos de negócio   Os modelos de negócio para a transformação digital são diferentes dos          Andersson e Mattsson (2015); Nylén
  para IoT                               modelos de negócio tradicionais, em termos de novas formas de                   e Holmström (2015); Porter e
                                         proposição de valor, segmentação de clientes e fontes de receita. A           Heppelmann (2014); Iansiti e
                                         cocriação é um elemento importante a ser considerado.                          Lakhani (2014); Turber e Smiela
                                                                                                                         (2014)
Escassez de casos empíricos              Além de haver poucos artigos sobre modelos de negócio para IoT, os que          Yoo et al. (2012); Nylén e Holmström
                                         existem são, em sua maioria, ensaios teóricos, que não analisam casos           (2015); Porter e Heppelmann (2014);
                                         empíricos de criação de modelos de negócio para IoT.                           Iansiti e Lakhani (2014)
Exemplos de aplicação de IoT            Diversas são as aplicações possíveis para IoT e a literatura está buscando     Andersson e Mattsson (2015); Prince
                                         apresentar casos concretos. Contudo, ainda se nota que há poucos casos          et al. (2014); Iansiti e Lakhani (2014)
                                         empíricos que aprofundam aplicações individuais de produtos e serviços
                                         baseados em IoT.
Barreiras na geração de modelos de      Há uma escassez de pesquisa empírica sobre barreiras enfrentadas na             Porter e Heppelmann (2014)
  negócio                                elaboração de modelos de negócios para produtos e serviços baseados em
                                         IoT. Os facilitadores e as barreiras encontrados na literatura são bastante
                                         genéricos.
Inovação em serviços e a IoT           A inovação em serviços e a servitização são dois temas de pesquisa           Fleisch (2010); Yoo et al. (2012);
                                         emergentes quando se aborda a inovação digital, que inclui a IoT.              Iansiti e Lakhani (2014); Porter e
                                                                                                                         Heppelmann (2014); Andersson e
                                                                                                                         Mattsson (2015); Nylén e Holmström
                                                                                                                         (2015); Fichman et al. (2014).

Fonte: Elaborada pelos autores.




     negócios para produtos e serviços baseados em IoT e tam-                     3. Iniciar estudos que verifiquem quais capacidades de
     bém estudos empíricos sobre as barreiras que as organizações                    tecnologia da informaçao necessitam ser desenvolvidas
     enfrentam na introdução da inovação digital em seus proces-                    pelas organizações para o estabelecimento de modelos de
     sos de negócio e como se pode superá-las. Como exemplos                          negócio e obtenção dos benefícios esperados da IoT.
     de barreiras, podem-se citar:                                                 4. Fazer pesquisas que analisem com mais profundidade aspec-
        Falta de segurança e privacidade – que envolve questões                      tos relacionados à gestão da infraestrutura de informação no
     já conhecidas de confidencialidade da comunicação, inte-                        contexto da IoT e verifiquem necessidades de gestão de
     gridade da mensagem, autenticidade, além de seleção de                          hardware, software e serviços, para que as organizações
     acesso dos objetos a somente alguns serviços ou restrição                      implantem novos modelos de negócio com uso de IoT.
     de comunicação de um objeto com outro em determinados                        5. Aprofundar os estudos que abordem a inovação em serviços
     momentos.                                                                        e a servitização trazida pelo uso intensivo de tecnologias
        Grande volume de dados (Big Data) – que contempla cená-                       digitais, em especial pela IoT.
     rios de aplicação de redes de sensores, logística ou alta escala
     de domínio global que envolvem elevado volume de dados                            Como contribuições, pode-se citar que este artigo buscou o
     em nodos da rede ou em servidores. Envolve, por exemplo,                      aprofundamento do tema “modelos de negócio para IoT”, apon-
     uso de nuvem pública ou privada para armazenamento dos                        tar nove constatações identificadas durante a revisão sistemática
     dados.                                                                        da literatura, as quais auxiliam na compreensão do assunto, e
        Escalabilidade – a IoT tem um escopo potencialmente mais                   indicar lacunas que poderão motivar pesquisas futuras.
     alto do que a internet dos computadores que conhecemos                            As constatações demonstradas sumarizam o estado da arte
     hoje, razão pela qual necessita ter funcionalidades básicas                   na pesquisa em IoT, do ponto de vista da estratégia e dos mode-
     para operar tanto em ambientes de baixa escala como em                        los de negócios, e contribuem tanto no plano da teoria, para o
     ambientes de alta escala.                                                     entendimento do estado da arte desse tema, quanto no da
                                                  F.B. Pacheco et al. / REGE - Revista de Gestão 23 (2016) 41–51                                                     51

visualização das lacunas para pesquisa apontadas acima, o que                      Fichman, R. G., Dos Santos, B., & Zheng, Z. (2014). Digital innovation as a
pode ser útil para pesquisadores e acadêmicos interessados em                           fundamental and powerful concept in the information systems curriculum.
                                                                                        MIS Quarterly, 38(2), 329–353.
investigar esse tema.
                                                                                    Fleisch, E. (2010). What is the internet of things? An economic perspective.
   O artigo também contribui para a prática, pois profissionais                         Economics, management, and ﬁnancial markets, 5(2), 125–157.
e empresas interessadas em IoT encontram neste trabalho refe-                       Fleisch, E., Sarma, S., & Thiesse, F. (2009). Preface to the focus theme section:
rências específicas que consideram os aspectos estratégicos e                           “Internet of things”. Electronic Markets, 19(2-3), 99–102.
relacionados a modelos de negócios, uma vez que a literatura                        Gartner Inc. (2013). Gartner says the internet of things installed base will grow
disponível, em sua maioria, foca aspectos técnicos e computa-                           to 26 billion units by 2020 [acessado em 1 de maio de 2014]. Disponível em
                                                                                        http://www.gartner.com/newsroom/id/2636073
cionais relacionados à IoT.                                                         Gassmann, O., Frankenberger, K., & Csik, M. (2013). The St. Gallen business
   Como limitação deste estudo, é possível dizer que, como o                           model navigator. Disponível em http://www.im.ethz.ch/education/HS13/
tema é recente, não há uma quantidade significativa de artigos                          MIS13/Business Model Navigator.pdf [acessado em 15 de julho de 2014].
que se enquadram nos critérios da pesquisa. Assim, analisaram-                      Gershenfeld, N. (1999). When things start to think. New York: Henry Holt.
                                                                                    Iansiti, M., & Lakhani, K. R. (2014). Digital ubiquity: how connections, sensors,
-se somente as principais referências localizadas. Contudo, a
                                                                                        and data are revolutionizing business. Harvard Business Review, 92(11),
análise foi focada e crítica e contribuiu, na medida do possível,                       90–99.
para a expansão dos conhecimentos sobre o tema, dada a sua                          ITU (2005). Internet reports —The internet of things [acessado em 27 de novem-
atualidade e relevância.                                                                bro de 2015]. Disponível em https://www.itu.int/net/wsis/tunis/newsroom/
                                                                                        stats/The-Internet-of-Things-2005.pdf
Conﬂitos de interesse                                                               Koreshoff, T. L., Robertson, T., & Leong, T. W. (2013). Internet of things: A
                                                                                        review of literature and products. In Em Proceedings of the 25th Austra-
                                                                                        lian Computer-Human Interaction Conference: Augmentation, Application,
   Os autores declaram não haver conflitos de interesse.                                Innovation, Collaboration (335-344). New York: ACM.
                                                                                    Mattern, F., & Floerkemeier, C. (2010). From the internet of computers to the
Agradecimentos                                                                          internet of things. Communications of the ACM, 6462, 242–259.
                                                                                    Nylén, D., & Holmström, J. (2015). Digital innovation strategy: a framework for
                                                                                        diagnosing and improving digital product and service innovation. Business
   Pelo suporte à execução dessa pesquisa, os autores gostariam                        Horizons, 58(1), 57–67.
de agradecer aos seguintes órgãos de fomento brasileiros: CNPq                      Osterwalder, A. (2004). The business model ontology: a proposition in a design
(Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnoló-                             science approach. Switzerland: University of Lausanne. Tese.
gico), CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de                        Osterwalder, A., & Pigneur, Y. (2010). Business model generation: a handbook
Nível Superior) e FAPERGS (Fundação de Amparo à Pesquisa                               for visionaries, game changers, and challengers. Hoboken: Willey.
                                                                                    Porter, M., & Heppelmann, J. (2014). How smart, connected products are trans-
do Estado do Rio Grande do Sul).                                                        forming competition. Harvard Business Review.
                                                                                    Prince, K., Barrett, M., & Oborn, E. (2014). Dialogical strategies for orches-
Referências                                                                             trating strategic innovation networks: the case of the Internet of Things.
                                                                                        Information and Organization, 24(2), 106–127.
Aarts, E., Harwig, R., & Schuurmans, M. (2002). Ambient intelligence. In P.         Satyanarayanan, M. (2001). Pervasive computing: vision and challenges. IEEE
   Denning (Ed.), The invisible future: The seamless integration of technology          Personal Communications, 8(4), 10–17.
   into everyday life. New York: McGraw-Hill Companies.                             Shafer, S. M., Smith, H. J., & Linder, J. C. (2005). The power of business models.
Afuah, A., & Tucci, C. L. (2001). Internet business models and strategies: text         Business Horizons, 48(3), 199–207.
   and cases. New York: McGraw-Hill.                                                Tan, L., & Wang, N. (2010). Future internet: the internet of things. In Anais da 3rd
Amit, M., & Zott, C. (2001). Value creation in e-business. Strategic Management         International Conference on Advanced Computer Theory and Engineering.
   Journal, 22(6–7), 493–520.                                                           Chengdu, China: ICACTE.
Amit, R., & Zott, C. (2010). Business model design: an activity system perspec-     Turber, S., & Smiela, C. (2014). A business model type for the IoT. In Anais
   tive. Long Range Planning, 43(2-3), 216–226.                                         da 26th European Conference on Information Systems (ECIS). Tel Aviv: Tel
Amit, R., & Zott, C. (2012). Creating value through business model innovation.          Aviv University.
   MIT Sloan Management Review, 53, 40–49.                                          Webster, J., & Watson, R. (2002). Analyzing the past to prepare for the future:
Andersson, P., & Mattsson, L. G. (2015). Service innovations enabled by the             writing a literature review. MIS Quarterly, 26(2), xiii–xxiii.
   “internet of things”. IMP Journal, 9(1), 85–106.                                 Weiser, M. (1991). The computer for the 21th century. Scientiﬁc American,
Atzori, L., Iera, A., & Morabito, G. (2010). The internet of things: a survey.          265(3), 94–104.
   Computer Networks, 54(15), 2787–2805.                                            Xu, X. (2012). Internet of things in service innovation. The Amﬁteatru Economic
Barrett, M., Davidson, E., Prabhu, J., & Vargo, S. (2015). Service innovation in        Journal, 14(Special 6), 698–719.
   the digital age: key contributions and future directions. MIS Quartely, 39(1),   Yoo, Y., Boland, R., Jr., Lyytnen, K., & Majchzak, A. (2012). Organi-
   135–154.                                                                             zing for innovation in the digitized world. Organization Science, 23(5),
Chesbrough, H. (2010). Business model innovation: opportunities and barriers.           1398–1408.
   Long Range Planning, 43(2-3), 354–363.                                           Yoo, Y., Henfridsson, O., & Lyytinen, K. (2010). Research commentary —the
De Reuver, M., Bouwnman, H., Haaker, T., et al. (2009). Mobile business                 new organizing logic of digital innovation: an agenda for information sys-
   models: organizational and financial design issues that matter. Electronic           tems research. Information Systems Research, 21(4), 724–735.
   Markets, 19, 3–13.                                                               Zott, C., Amit, R., & Massa, L. (2011). The business model: recent developments
Fergunson, G. T. (2002). Have your objects call my objects. Harvard Business            and future research. Journal of Management, 37(4), 1019–1042.
   Review, 80(6), 138–144.
