See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/259485824



Game Development in Learning Process of Algorithms and Computer
Programming

Conference Paper · October 2013



CITATION                                                                                               READS

1                                                                                                      1,400


1 author:

            Herleson Paiva Pontes
            Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará
            17 PUBLICATIONS 42 CITATIONS

              SEE PROFILE




 All content following this page was uploaded by Herleson Paiva Pontes on 31 December 2013.

 The user has requested enhancement of the downloaded file.
         SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                         Culture Track – Full Papers




          Desenvolvimento de Jogos no Processo de
         Aprendizado em Algoritmos e Programação de
                       Computadores
                                                          Herleson Paiva Pontes
                                                Centro de Ciências Tecnológicas (CCT)
                                                 Universidade de Fortaleza (UNIFOR)
                                                        Fortaleza, Ceará, Brasil
                                                          herleson@unifor.br


    Abstract—This paper describes a study which the game              Engenharia. Aos futuros profissionais, seu conhecimento
development was used as part of the teaching curriculum in three      possibilita a construção, organização e implementação do
programming disciplines that belong to Computer Science area,         raciocínio lógico envolvido na solução de um problema,
in order to determine if and how the creation of these games          através do uso de sistemas computacionais, os quais oferecem
could stimulate students in learning programming fundamentals         grande poder de processamento e alto nível de automação. O
at the classroom, and verify if these programs could help to          aprendizado nessa área não limita-se, contudo, à aplicação
measure the knowledge acquired by the student. More                   correta de métodos e técnicas no desenvolvimento de
specifically, different games have been developed considering the     programas; viabiliza, principalmente, uma evolução na
topics involved in each course evaluated by this study. The results
                                                                      concepção e organização do pensamento, produzindo
show that the use of games development activity encourages
learning programming concepts presented by the teacher, in
                                                                      raciocínios formais como solução viável e eficiente para os
addition to increasing the motivation and confidence of the           problemas em análise.
student in developing the skills that define him as a professional        Entretanto, para alunos e professores, a excelência do
in the field of computing.                                            processo ensino-aprendizagem nas disciplinas de programação
                                                                      é uma difícil meta a ser alcançada [1]. O aluno, geralmente um
   Keywords—games;           programming;   algorithms;    learning   iniciante na área, depara-se com uma série de obstáculos
process.
                                                                      durante seu aprendizado: novos modelos para a representação
    Resumo— Esse trabalho descreve um estudo no qual utilizou-        de conceitos complexos, técnicas e abstrações provenientes da
se o desenvolvimento de jogos como parte do processo de ensino        Matemática, estruturas dinâmicas para o armazenamento e
de três disciplinas do currículo de programação pertencentes à        manipulação de dados, surgimento de problemas de lógica
área de Ciências da Computação, com o objetivo de determinar          complicada ou desconhecida, falta de organização do
se e como a criação desses jogos poderia estimular o aprendizado      raciocínio, e dificuldades no idioma Inglês. Com o passar do
dos fundamentos expostos ao aluno em sala de aula, além de            tempo, esses empecilhos ocasionam a redução na motivação do
verificar se esses programas auxiliam na medição do                   estudante em relação ao seu curso e o bloqueio do
conhecimento adquirido pelo estudante. Mais especificamente,          desenvolvimento das habilidades relativas ao currículo de
diferentes jogos foram desenvolvidos, considerando os tópicos         programação.
envolvidos em cada uma das disciplina avaliadas pelo estudo. Os
resultados obtidos mostram que o uso da atividade de                      Para os professores, o ensino de algoritmos e programação
desenvolvimento de jogos estimula o aprendizado dos conceitos         de computadores torna-se uma árdua tarefa, consequência da
de programação apresentados pelo professor, além de aumentar          necessidade de longas explanações, montagem de exemplos e
a motivação e a confiança do aluno no desenvolvimento das             utilização de ilustrações e animações durante as aulas. Essas
competências que o definem como profissional da área de               atividades visam garantir uma melhor compreensão dos
computação.                                                           fundamentos apresentados para os estudantes, de acordo com
                                                                      as competências de aprendizado, semântica, motivação e
   Palavras-chave—jogos; programação; algoritmos; processo de
                                                                      pesquisa inerentes ao professor [2], responsável maior pelo
aprendizagem.
                                                                      aperfeiçoamento da descoberta de novos conhecimentos pelos
                                                                      seus alunos [3].
                        I.      INTRODUÇÃO
                                                                         Por essas adversidades no ensino de algoritmos e
    Algoritmos e programação de computadores constituem               programação de computadores, diversos professores buscam
uma área elementar dentro da Ciência da Computação, embora            novas práticas que possibilitem melhorias no processo de
seus princípios auxiliem a formação de profissionais de outras        aprendizagem. Para isso, estratégias estimulantes e inovadoras
ciências do conhecimento. Devido à sua importância, seus              devem ser utilizadas para motivar a construção do
fundamentos são expostos em diversos cursos do Ensino                 conhecimento dos estudantes em programação, os quais
Superior, especialmente aqueles nas áreas de Tecnologia e




         XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                       220
         SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                          Culture Track – Full Papers


vivenciariam novas experiências durante as realização das             causa do foco educacional, existe uma preocupação especial
atividades propostas. Nesse cenário, o uso de jogos digitais          em integrar esses programas às metodologias pedagógicas e
para fins acadêmicos apresenta-se como uma alternativa                competências das áreas de conhecimento envolvidas nesses
diferenciada. Ao mesclar entretenimento e educação, esses             jogos. Exemplos de aplicação desses jogos podem ser
programas permitem ao aluno participar mais intensamente do           observados em várias Ciências, como na Saúde em [11], [12] e
seu próprio aprendizado [5], durante as suas tentativas de            [13]; na Gestão em [14] e [15]; e nas Exatas em [16], [17] e
superar os desafios expostos. Como consequência, esses jogos          [18].
encorajam a criatividade, a cooperação e a imersão de seus
jogadores, estimulando a geração de conhecimento como                     Na Computação, é possível empregar os jogos digitais no
solução para os problemas trabalhados.                                processo ensino-aprendizagem de duas formas. Na primeira, os
                                                                      jogos são utilizados no modo convencional, no qual o aluno é o
    Motivado por esses desafios e com o objetivo de idealizar         jogador e seu objetivo é resolver os desafios propostos pelo
uma metodologia eficiente para o ensino de algoritmos e               jogo, individualmente ou coletivamente. Exemplos dessa linha
programação de computadores para alunos em Computação,                de jogos na Computação podem ser vistos em [1], [19] e [20].
utilizou-se o desenvolvimento de jogos como parte do processo         A outra forma de utilização dos jogos consiste em atribuir ao
de aprendizagem em três disciplinas do currículo de                   estudante a responsabilidade pelo desenvolvendo do jogo. De
programação: Lógica de Programação, Programação                       acordo com [21], a atividade de programação em jogos oferece
Orientada a Objetos e Estruturas de Dados. Mais                       ao aluno a possibilidade de desenvolver um grupo maior de
especificamente, foram desenvolvidos diferentes tipos de              habilidades, resultando na evolução de sua capacidade.
jogos, considerando os fundamentos de cada uma das
disciplinas avaliadas. Durante todo o projeto, o professor                Diversos trabalhos acreditam na eficiência dessa
realizou o acompanhamento do nível de desenvolvimento dos             abordagem no aprendizado dos fundamentos de programação.
estudantes nos tópicos necessários para a implementação dos           Em [22], os autores utilizam o processo de criação de um jogo
jogos, verificando a viabilidade da estratégia como reforço no        no ensino dos principais tópicos de programação para
aprendizado de programação, além da identificação das                 estudantes de computação, vinculando as etapas do ciclo de
principais dificuldades inerentes a essa atividade.                   desenvolvimento aos conhecimentos a serem transmitidos. Já
                                                                      os autores de [23] propõem uma pesquisa para avaliar os
    Este trabalho está estruturado da seguinte forma. A Seção 2       impactos no interesse e participação dos alunos ao utilizar um
apresenta os trabalhos relacionados ao uso de jogos como              ambiente de desenvolvimento de jogos durante as aulas.
ferramenta no processo de ensino-aprendizagem em diversas             Resultado de um projeto integrador interdisciplinar, [24]
ciências. Na Seção 3, os aspectos envolvidos no uso e                 detalha como diferentes conteúdos curriculares de programação
desenvolvimento de jogos digitais no contexto educacional são         se combinam para a concepção de um jogo, demonstrando o
detalhados. Em seguida, são descritos os jogos desenvolvidos          potencial dessa estratégia no ensino de programação.
em cada disciplina, a metodologia utilizada para
implementação de cada um desses programas, e os dados                        III.   O DESENVOLVIMENTO DE JOGOS NO ENSINO
coletados desse processo. A Seção 5 reflete sobre os resultados
obtidos na utilização dessa estratégia, e a última seção expõe as         A utilização de jogos no contexto educacional oferece ao
principais conclusões derivadas deste trabalho, bem como              professor uma interessante estratégia para o desenvolvimento
possíveis direções de trabalhos futuros.                              da criatividade, aptidão e autonomia do aluno, propiciando a
                                                                      construção do aprendizado em um cenário interdisciplinar.
                                                                      Esses jogos exploram diversos aspectos educativos, como o
               II.   TRABALHOS RELACIONADOS                           desenvolvimento de habilidades funcionais, a oferta de
    O uso de jogos digitais como mediador no aprendizado de           atividades sociais, a aquisição de condutas afetivas, a
conteúdos curriculares é uma linha de pesquisa bastante               exploração da ludicidade e a aquisição de condutas cognitivas.
explorada pela comunidade acadêmica. Em [6], as autoras
discorrem sobre a importância dos jogos na educação e a                   Entretanto, os jogos em si não são responsáveis exclusivos
motivação originada pela diversão no aprender, destacando a           pelo aprendizado do aluno. Embora a motivação em triunfar e
contribuição desses programas no uso da Tecnologia Educativa          dominar os desafios propostos pelo jogo contribua para a
[7]. Reforçando essa proposta, [8] destaca que os jogos               aprendizagem, é necessário que esse estímulo seja sustentado
possibilitam a capacitação de alunos através de um ambiente           em aspectos como a resposta aos feedbacks coletados,
atrativo, no qual princípios como imersão e interatividades           reflexões sobre o que foi aprendido, aplicações dos tópicos
colaboram para processo de aprendizagem.                              abordados em diferentes cenários e o envolvimento ativo do
                                                                      estudante durante todo o processo [9]. Portanto, para que o
    Nessas circunstâncias, os jogos digitais apresentam-se, na        completo aprendizado concretize-se, o maior desafio do aluno
maioria dos casos, na forma de Serious Games [9]. Esses jogos         é visualizar claramente o conhecimento a ser obtido e a sua
propõem como o objetivo principal o aprendizado em                    aplicação no mundo real, enquanto diverte-se dentro do jogo.
determinada área do conhecimento, sendo este processo
reforçado pelo estímulo, competição e diversão oferecidos aos             Nesse contexto, o professor exerce um papel vital ao tornar-
seus usuários na forma de entretenimento. Assim como em um            se o responsável por acompanhar todas as atividades realizadas
jogo tradicional, um bom serious game deve possuir elementos          pelos seus alunos, observando e avaliando seus níveis de
bem trabalhados, como roteiro, design e jogabilidade,                 desenvolvimento e identificando as dificuldades individuais e
tornando-se atraente para seus jogadores [10]. Entretanto, por        coletivas, além de balancear o entretenimento oferecido com a
                                                                      aprendizagem desejada [25]. A utilização de jogo como




         XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                        221
        SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                          Culture Track – Full Papers


catalizador do processo de ensino pelo docente também                       este encontra-se de acordo          com    os    requisitos
propicia o desenvolvimento da autonomia e da confiança do                   estabelecidos pelo professor.
aluno de forma espontânea, despertando habilidades como
planejamento, seleção, organização, interpretação, decisão e             Reflexão: Ao final do processo de construção e
socialização.                                                             avaliação do jogo, o estudante reflete sobre o estágio
                                                                          alcançado pelo seu jogo, apontando possíveis melhorias
    Apesar da influência positiva dos benefícios procedentes da           e correções.
formação do aluno no papel de jogador, é possível
potencializar o desenvolvimento de suas habilidades ao                   Ao longo do ciclo de desenvolvimento, o professor
incorporar a programação no processo de aprendizado com              acompanhou as atividades realizadas pelos seus alunos,
jogos virtuais [21]. Ao participar da construção de um jogo, o       orientando-os no uso dos fundamentos de programação
estudante explora, testa, controla e prevê os diversos eventos       necessários para a implementação do jogo e sanando as
inerentes ao programa, trabalhando o seu raciocínio hipotético       principais dificuldades inerentes às ações executadas.
dedutivo através da formação e da programação das ações que              Outra habilidade trabalhada por esse estudo foi a aplicação
serão disparadas de acordo com os eventos ocorridos durante a        de metodologia científica para a produção de textos científicos.
execução do jogo. A programação em jogo virtuais trabalha            Objetivando a familiaridade com produções científicas desde
vários aspectos do aluno, como o estilo de construção do             os primeiros semestres da graduação, os alunos entregaram um
raciocínio lógico, a colaboração com outros colegas, a               documento descrevendo todas as características do jogo
percepção de modelos matemáticos e a reformulação do                 desenvolvido, seguindo as normas da ABNT para trabalhos
conhecimento [26]. Adicionalmente, o desenvolvimento de              acadêmicos [27].
jogos ajuda na formação de diversas habilidades cognitivas
aplicáveis em diversas ciências do conhecimento além da              A. Jogo A
Computação, como a decomposição de problemas, a
interligação de elementos e a capacidade de abstração.                   Esse jogo foi trabalhado com alunos da disciplina de
                                                                     Lógica de Computadores, lecionada no primeiro semestre dos
    Assim, a atividade de programação para a construção de           cursos de Computação. O objetivo foi desenvolver o
jogos mostra-se como uma alternativa para o processo de              funcionamento de um jogo com palitos de fósforos, do tipo
aprendizado eficiente, ampliando o domínio das competências          quebra-cabeça, com dois competidores. Nesse jogo, utilizou-se
trabalhadas pelo aluno e oferecendo um rico ambiente para a          a linguagem de programação Java.
descoberta e construção de conhecimento interdisciplinar.
                                                                        No início da execução do jogo, um dos jogadores insere o
                                                                     número da sua matrícula. A partir dessa entrada, o programa
       IV.   ESTUDO DE CASO: CONSTRUÇÃO DE JOGOS                     soma todos os algarismos dessa matrícula, e determina se esse
    No intuito de validar os benefícios do desenvolvimento de        somatório resulta em um número par ou ímpar. Caso o número
jogos nos processos de aprendizado e avaliação na área de            gerado seja par, o programa executa o minijogo chamado Par
algoritmos e programação de computadores, três jogos virtuais        ou Ímpar. Caso contrário, o minijogo executa o jogo chamado
de diferentes categorias, denominados neste estudo de Jogo A,        NIM.
Jogo B e Jogo C, foram propostos a alunos de Ciência da                  O minijogo Par ou Ímpar inicia-se com 15 palitos de
Computação e Engenharia de Computação. Cada jogo foi                 fósforo dispostos na tela. A cada rodada, os jogadores
associado a uma das três disciplinas do currículo de                 removem, alternadamente, um, dois ou três palitos de fósforo
programação abordadas por este estudo (Lógica de                     do monte principal. Quando todos os palitos forem removidos
Programação, Programação Orientada a Objetos e Estruturas            desse monte, vence aquele que tiver um número ímpar de
de Dados), considerando o conhecimento necessário para a             palitos na mão.
criação do jogo e os fundamentos trabalhados pela disciplina
relacionada.                                                             Já o minijogo NIM também apresenta 15 palitos de fósforo
                                                                     no monte principal, e cada jogador pode tirar um, dois ou três
    Durante esse processo experimental, o qual teve a duração        desses palitos a cada rodada. Nesse minijogo, vence aquele que
total de um mês, os alunos foram orientados a construir seus         forçar o outro jogador a remover o último palito do monte.
jogos seguindo uma sequência de quatro atividades:
                                                                         Em ambos os minijogos, o programa exibe o total de palitos
    Projeto: Consiste na construção, organização e                  restantes no monte principal e de cada jogador. Além disso, no
     descrição das características que o jogo possuirá,              final de uma partida, o jogo anuncia o vencedor e pergunta se
     segundo as regras apresentadas pelo professor. Neste            os jogadores desejam disputar uma nova partida. Caso a opção
     momento, o aluno concretiza as suas ideias na forma de          negativa seja selecionada, o programa é então encerrado. A
     um projeto de desenvolvimento.                                  Figura 1 apresenta o fluxograma com uma visão geral da
    Desenvolvimento: Refere-se a confecção do jogo                  execução do Jogo A.
     através do uso das técnicas de programação                          É possível verificar que esse jogo trabalha os aspectos
     pertencentes à disciplina avaliada, de acordo com o             fundamentais abordados pela disciplina de algoritmos, como a
     projeto concebido na etapa anterior.                            organização do pensamento lógico, a construção de sequências
    Avaliação: Após a criação do jogo, o aluno avalia os            de instruções e a adaptação de ações para uma linguagem de
     resultados alcançados pelo seu programa, verificando se         programação. Também é importante destacar que essa
                                                                     atividade, embora aplicada para iniciantes em programação, já




        XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                        222
          SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                             Culture Track – Full Papers


trabalha com conceitos importantes na área de                              Inicialmente, o jogo solicita o nome dos dois jogadores e os
desenvolvimento de programas, como tratamento de erros,                valores dos atributos das unidades de cada um dos exércitos.
estruturas condicionais e ciclos de repetição.                         Após a definição dos exércitos, as unidades são posicionadas
                                                                       aleatoriamente pelo tabuleiro. De acordo com o valor do
                                                                       atributo     Velocidade,      as     unidades     movimenta-se
                                                                       randomicamente em quatro direções possíveis (cima, baixo,
                                                                       esquerda ou direita).
                                                                           Quando unidades de exércitos opostos se encontram, ocorre
                                                                       o processo de luta, no qual o sobrevivente é definido a partir de
                                                                       uma fórmula matemática envolvendo os atributos de cada um
                                                                       dos participantes do combate. A partida é encerrada quando
                                                                       todos os soldados e taques de um exército são eliminados. A
                                                                       Figura 2 exibe sequência de etapas desse jogo.




Fig. 1. Fluxograma da execução do Jogo A.


B. Jogo B
    Esse jogo foi desenvolvido com alunos da disciplina de
Programação Orientada a Objetos, lecionada no segundo
semestre dos cursos de Computação. O objetivo foi
desenvolver um jogo de estratégia de tabuleiro, envolvendo
dois competidores, com regras inspiradas no funcionamento do
Jogo da Vida de John Conway [28]. Nesse jogo, utilizou-se a
linguagem de programação C++.
    O jogo consiste em um tabuleiro com dimensões de vinte             Fig. 2. Fluxograma do funcionamento do Jogo B.
posições de largura por vinte posições de altura. Nesse espaço,
dois exércitos, compostos por cinco soldados e dois tanques,               Como contribuição para o aprendizado dos fundamentos
lutam pela eliminação dos adversários e conquista do território.       inerentes ao paradigma e a programação orientada a objetos, o
Cada unidade desses exércitos possui cinco atributos                   desenvolvimento desse jogo exige a organização dos
numéricos (Ataque, Defesa, Inteligência, Resistência e                 componentes envolvidos na disputa em classes e subclasses,
Velocidade) definidos pelo jogador. A soma desses valores não          definindo atributos e métodos que caracterizarão os objetos
deve ultrapassar o número doze.                                        criados a partir desses modelos abstratos. Adicionalmente, esse




          XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                           223
         SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                              Culture Track – Full Papers


jogo coopera para a prática no desenvolvimento de grandes
programas, nos quais diversos objetos relacionam-se entre si
através de associações, agregações e composições.
Complementando, essa atividade também resgata boas práticas
adquiridas em disciplinas anteriores de programação, como o
tratamento de erros.

C. Jogo C
    Esse jogo foi desenvolvido com alunos da disciplina de
Estruturas de Dados, lecionada no terceiro semestre dos cursos
de Computação. O objetivo foi desenvolver um jogo de luta
entre dois lutadores, com funcionamento semelhante aos
clássicos do gênero. Nesse jogo, utilizou-se a linguagem de
programação Java.
    No jogo, dois lutadores realizam um combate em um
ambiente gráfico 2D, utilizando como armas o soco, o chute e
dois golpes especiais. Cada lutador possui um medidor de vida,
e vence o jogador que zerar o medidor do adversário com seus
golpes. Os competidores utilizam o teclado para movimentar
seus lutadores para esquerda e direita, além de realizar as ações
de agachar e saltar.
    Além disso, cada lutador pode socar ou chutar o seu
oponente, ou ainda acertá-lo utilizando um de seus dois golpes
especiais. Esses golpes, denominados bola de fogo e chute
giratório, são gerados a partir de uma sequência de teclas pré-
definidas, armazenadas em uma estrutura de árvore. Cada
movimento de luta gera um dano determinado no medidor de
vida do oponente quando este é atingido.
    Para avaliar o golpe a ser executado, as teclas pressionadas
são armazenadas em uma estrutura de pilha e avaliadas, a cada
instante de tempo, contra a árvore que armazena as possíveis
sequências de golpes que o lutador pode realizar.
    Ao término de uma partida, o jogo mostra os cinco
melhores lutadores do jogo, com seus nomes e respectivos
placares. A Figura 3 mostra o fluxograma desse jogo.
    Além de exercitar as estruturas de dados descritas, o jogo
reforça conceitos aprendidos nas disciplinas anteriores, além de
trabalhar novos conceitos, como mapeamento de teclas e
interface gráfica.

                I.    AVALIAÇÃO E RESULTADOS
   Para verificar se o desenvolvimento de jogos possibilitou
uma melhoria na construção do conhecimento nas disciplinas
de programação abordadas por este estudo, um processo de
avaliação foi realizado para mensurar os benefícios obtidos
desse experimento na aprendizagem dos alunos.

A. Processo de Avaliação
   Pela necessidade de determinar mudanças no
comportamento e no aprendizado do aluno ao longo do
desenvolvimento do jogo, o processo de avaliação foi dividido
em duas etapas.



                                                                      Fig. 3. Fluxograma de execução do Jogo C.




         XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                            224
          SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                                Culture Track – Full Papers


    Na primeira, um formulário foi aplicado antes do início da         motivação como um dos fatores primordiais para a manutenção
atividade de construção do jogo, no qual foram feitas 4                do aluno nos cursos de Computação.
perguntas sobre o perfil geral e 6 perguntas específicas sobre o
conhecimento, a experiência e a motivação do aluno dentro do
seu curso de Computação.
    Após o término do prazo e a apresentação dos jogos
criados, os alunos responderam a um segundo questionário,
contendo 9 perguntas específicas sobre o perfil do estudante na
programação após esse experimento.
    No total, 43 estudantes com média de idade de 21.6 anos,
participaram dessa avaliação. Desses, 12 são da disciplina de
Lógica de Programação, 8 da disciplina de Programação
Orientada a Objetos e 24 de Estruturas de Dados. Dentro
desse grupo, 36 utilizam o computador diariamente por
períodos de, no mínimo, 4 horas. Em relação a atuação
profissional na área de Computação, 23 participantes do
experimento só estudam, 16 estudam e trabalham, e 4 já
trabalharam, mas atualmente só estudam. Nas questões
relativas ao contato do aluno com jogos, 22 alunos jogam uma           Fig. 5. Motivação dos alunos em relação ao curso e a carreira.
ou mais vezes por semana, e 29 jogadores do total de alunos
utilizam o computador pessoal como dispositivo para jogos.                 Avaliando o nível de conhecimento dos participantes em
                                                                       programação, 39.5% do total consideram-se intermediários na
B. Dados Obtidos Antes do Experimento                                  área. Já em relação aos tópicos abordados pela disciplina
                                                                       avaliada, 51.1% declararam ter bom domínio nos assuntos
    Ao início das atividades, foram realizadas 6 perguntas             necessários para o desenvolvimento do jogo. Portanto,
sobre o perfil do aluno dentro da Computação. Na primeira, a           conforme apresenta o gráfico da Figura 6, quase metade dos
qual verificou-se a quantidade média de linhas de códigos              participantes afirmou possuir os fundamentos necessários para
escritas pelo aluno em um programa, somente 37.2% do total             desenvolver o jogo proposto.
de participantes já haviam escrito aplicações com 100 ou mais
linhas de código. Isso mostra a falta de experiência dos alunos
em grandes programas, inclusive nos semestres mais
avançados, conforme mostra a Figura 4.




                                                                       Fig. 6. Nível de conhecimento dos alunos em programação e na disciplina.

                                                                           Ao serem perguntados sobre o nível de dificuldade no
                                                                       desenvolvimento do jogo proposto, 13.9% dos alunos
                                                                       consideraram essa atividade fácil, 58.1% avaliaram como
                                                                       difícil e 30.2% afirmaram que não concluiriam o trabalho.
Fig. 4. Média de linhas programadas pelo aluno.
                                                                       Observa-se nesse resultado o desconhecimento do processo de
    Um dos dados mais surpreendentes foi a motivação do                criação de jogos pelos alunos, o que os coloca em uma situação
aluno em relação ao curso e a carreira de Computação. Embora           fora da sua zona de conforto.
48.8% de todos os entrevistados alegam estar bastante                      Por fim, não houve consenso acerca da principal
motivados, como apresenta a Figura 5, esse número cai                  dificuldade dessa atividade. Linguagem de programação
gradativamente ao avaliar as disciplinas isoladamente. À               utilizada, compreensão do funcionamento do jogo e o tempo
medida que avançam-se os semestres, o total de estudantes              disponível para desenvolver o programa receberam 32.6% dos
motivados decresce, chegando a apenas 33.3% dos alunos na              votos cada, mostrando a heterogeneidade do grupo avaliado,
disciplina de Estrutura de Dados. Essa análise propõe a                conforme Figura 7.




          XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                                    225
          SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                                      Culture Track – Full Papers


                                                                           tempo como a principal dificuldade na concretização desse
                                                                           trabalho, como mostra a Figura 9.




Fig. 7. Principal dificuldade antes do desenvolvimento do jogo proposto.


C. Dados Obtidos Após o Experimento                                        Fig. 9. Principal dificuldade durante o desenvolvimento do jogo.
    Passado um mês do início das atividades de
desenvolvimento, os alunos apresentaram seus jogos e                           Também foi questionado qual das quatro características
responderam a um questionário com 9 perguntas. Apenas três                 inerentes ao processo de desenvolvimento de um jogo
participantes não concluíram completamente seus jogos,                     (Navegação/Movimentação Espacial, Gerenciamento dos
entregando funcionalidades parciais. A Figura 8 sintetiza as               Objetos, Lógica do Jogo e Sincronismo/Interação entre os
respostas para as quatro primeiras perguntas dessa última etapa.           Objetos) foi a de implementação mais simples e qual exigiu
                                                                           maior esforço por parte do aluno. A Figura 10 ilustra os
                                                                           resultados.




Fig. 8. Aspectos educacionais e motivacionais após a criação do jogo.

    Após a aplicação da atividade de desenvolvimento de                    Fig. 10. Características mais fáceis e mais difíceis na construção do jogo.
jogos, foi possível observar um grande aumento na motivação
dos alunos (81.4% consideram-se bastante motivados após o                      Apesar do equilíbrio na definição da característica de
experimento). Boa parte dos alunos aprovou o uso de jogos                  implementação mais simples, um pouco mais da metade dos
como uma eficiente estratégia para aprendizado de tópicos na               participantes (53.9% do total) foram incisivos ao identificar o
área de Computação (53.9% avaliaram como um excelente                      sincronismo entre os objetos como a principal dificuldade
estímulo; 37,2% consideraram um bom estímulo).                             durante o processo de construção do jogo. Essa observação
Adicionalmente, 76.7% e 65.1% dos estudantes reconheceram                  evidencia a falta de prática dos alunos em sistemas com um
um crescimento nos conhecimentos em programação e nos                      número considerável de objetos trocando mensagens durante a
tópicos das disciplinas analisadas, respectivamente, graças ao             sua execução, caracterizando um dos principais problemas no
uso do desenvolvimento de jogos no processo de aprendizado.                aprendizado de programação.
Esses resultados demonstram que o uso da atividade de                          Outro fato importante foi verificar se o uso da atividade de
construção de jogos é uma estratégia eficiente para o ensino de            desenvolvimento de jogos estimula o aluno a pensar em
disciplinas de programação.                                                extensões além dos requisitos propostos pelo professor. De
   Diferente da distribuição uniforme ocorrida antes do                    acordo com o gráfico da Figura 11, 65.1% pensaram em várias
desenvolvimento dos jogos, 39.5% dos alunos identificaram o                extensões para os jogos, o que mostra o incentivo desse tipo de
                                                                           trabalho na expansão do raciocínio do estudante.




          XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                                        226
          SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                                        Culture Track – Full Papers


                                                                               estudantes a encarar essa atividade de forma ativa,
                                                                               incentivando-os a pesquisar em diversas bibliografias para
                                                                               implementar determinadas funcionalidades.
                                                                                   A identificação do tempo disponibilizado para o
                                                                               desenvolvimento do jogo pelo aluno como principal
                                                                               dificuldade deve-se, muito provavelmente, pela falta de
                                                                               experiência no desenvolvimento de programas mais
                                                                               complexos, nos quais diversos componentes interagem entre si
                                                                               em diferentes momentos.
                                                                                   Dessa forma, foi possível observar que o uso da atividade
                                                                               de desenvolvimento contribuiu para a formação de diferentes
                                                                               competências e habilidades do aluno, muitas delas
                                                                               interdisciplinares, auxiliando-o no seu crescimento como
                                                                               profissional na área de Computação.

Fig. 11. Intenções de extensão para o jogo desenvolvido após sua construção.                II.    CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
                                                                                   Este trabalho desenvolveu e avaliou com sucesso a
    Por fim, questionou-se a eficiência do uso de jogos como                   utilização do processo de desenvolvimento de jogos como
método de avaliação frente aos trabalhos clássicos, como a                     ferramenta no aprendizado de fundamentos relacionados à área
programação de modelos matemáticos. A Figura 12 mostra que                     de programação. Ao avaliar os alunos antes e após a construção
a grande maioria dos alunos (74.4%) considera a aplicação de                   dos jogos nas disciplinas analisadas, observou-se uma forte
trabalhos envolvendo jogos melhor que a avaliação através de                   relação entre o desenvolvimento de jogos e a geração de
atividades clássicas.                                                          conhecimento na área de algoritmos e programação de
                                                                               computadores, possibilitando a manutenção do aluno nos
                                                                               cursos de Computação. Dessa forma, acredita-se que esse tipo
                                                                               de experimento pode ser assimilado em outras disciplinas nas
                                                                               diversas áreas do conhecimento, tornando-se uma ferramenta
                                                                               de grande valor educacional.
                                                                                   Como trabalhos futuros, pretende-se aplicar o
                                                                               desenvolvimento de jogos em disciplinas de programação
                                                                               inseridas em cursos na área das Engenharias, verificando a
                                                                               viabilidade dessa técnica no ensino de alunos que não
                                                                               convivem com a programação de sistemas. Também planeja-se
                                                                               determinar qual categoria de jogo é mais adequada para cada
                                                                               disciplina do currículo de programação, otimizando o
                                                                               aprendizado do aluno através do desenvolvimento de jogos que
                                                                               explorem o máximo de fundamentos possível da disciplina
                                                                               relacionada.

Fig. 12. Comparativo entre a aplicação de jogos e trabalhos clássicos como                                AGRADECIMENTOS
método de avaliação.
                                                                                   O autor dedica este artigo para a sua esposa Priscila e o seu
                                                                               filho Pedro Nilson. Ele também dedica este trabalho a sua
D. Resultados                                                                  orientadora de doutorado na UNIFOR, Profa. Andréia Fórmico.
    O desenvolvimento de jogos como recurso no processo de
aprendizado nas disciplinas de algoritmos e programação de                                                   REFERÊNCIAS
computadores demonstrou-se uma boa alternativa para alunos e
                                                                               [1]   S. Shabanah e J. X. Chen. "Simplifying algorithm learning using serious
professores, verificada através do crescimento significativo no                      games." In: Proceedings of the 14th Western Canadian Conference on
conhecimento e na motivação dos estudantes nas disciplinas                           Computing Education. ACM, p. 34-41, 2009.
avaliadas. Adicionalmente, os participantes demonstraram                       [2]   P. Perrenoud. "Dez competências para ensinar". Editora ArtMed, 2010.
interesse em estender os jogos desenvolvidos, pois sentiram-se                 [3]   A. C. Henriques. "Aspectos da Teoria Piagetiana e Pedagogia". Instituto
mais confiantes e seguros nos fundamentos de programação                             Piaget, 2010.
trabalhados pelos jogos.                                                       [4]   C. A. Higgins, G. Gray, P. Symeonidis e A. Tsintsifas. "Automated
                                                                                     Assessment and Experiences of Teaching Programming.". ACM Journal
   Embora o processo de construção de um jogo seja                                   of Educational Resources in Computing. ACM, vol. 5, n. 3, 2005.
desconhecido da grande maioria dos alunos entrevistados, a                     [5]   S. R. Silveira e D. A. C. Barone. "Jogos educativos computadorizados
possibilidade de vivenciar a experiência de desenvolver um                           utilizando a abordagem de algoritmos genéticos". Curso de pós
programa semelhante ao que roda em dispositivos como                                 graduação em Ciência da Computação da UFRGS. Disponível em
computadores e smartphones estimulou uma grande parte dos




          XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                                         227
                  SBC – Proceedings of SBGames 2013                                                                     Culture Track – Full Papers


        http://www.c5.cl/ieinvestiga/actas/ribie98/151.html. Acesso em junho de     [24] A. V. S. Lage, C. D. O. Leal, E. A. F. Silva, G. D. C. Oliveira, J. C. da
        2013.                                                                            Silva, M. Prazeres e A. Brandt. "Projeto Integrador IST-Rio-Projeto de
[6]     L. M. R. Tarouco, L. C. Roland, M. C. J. M. Fabre e M. L. P. Konrath.            Software Didático com Aprendizagem Através de Jogos". RevISTa, vol.
        “Jogos educacionais”. Novas Tecnologias CINTED-UFRGS na                          1, n. 5, 2012.
        Educação, vol. 2, n. 1, p. 1-7, 2004.                                       [25] T. M. Kishimoto. "Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação". Editora
[7]     C. P. Coutinho. “A influência das teorias cognitivas na investigação em          Cortez, 1996.
        Tecnologia Educativa: pressupostos teóricos e metodológicos,                [26] Y. B. Kafai. "Minds in play: Computer game design as a context for
        expectativas e resultados”. Revista Portuguesa de Educação, vol. 21, n.          children’s learning". Lawrence Erbaum Asociates, p. 339, 1995.
        1, p. 101-127, 2008.                                                        [27] Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). "ABNT NBR
[8]     G. Aranha. “Jogos Eletrônicos como um conceito chave para o                      14724:2011". ABNT, 2011.
        desenvolvimento de aplicações imersivas e interativas para o                [28] E. R. Berlekamp, J. H. Conway e R. K. Guy. "Winning ways for your
        aprendizado”. Ciências e Cognição, vol. 7, p. 105-110, 2006.                     mathematical plays". A.K. Peters, 2003.
[9]     S. Freitas. "Learning in immersive worlds: A review of game-based
        learning". London: Joint Information Systems Committee, 2006.
[10]    L. S. Machado, R. M. Moraes e F. Nunes. "Serious Games para Saúde e
        Treinamento Imersivo”. Abordagens Práticas de RV e Aumentada. SBC,
        p. 31-60, 2009.
[11]    S. Göbel. "Cloud-based games for health: serious games and social
        media as multimedia technologies for healthcare". In: Proceedings of the
        1st ACM multimedia international workshop on Cloud-based multimedia
        applications and services for e-health (CMBAS-EH '12). ACM, p. 1-2,
        2012.
[12]    A. Andrews. "Serious games for psychological health education". In:
        Proceedings of the 2011 international conference on Virtual and mixed
        reality: systems and applications - Volume Part II, Springer-Verlag, p.
        3-10, 2011.
[13]    M. A. F. Rodrigues, D. V. Macedo, H. P. Pontes e Y. R. Serpa.
        "LERDORT: Um Serious Game para Correção de Desvios Posturais e
        Fixação de Sequências de Alongamento". In: Proceedings of the XI
        Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment – SBGames
        2012. SBC, p. 62-71, 2012.
[14]    M. Q. Tran e R. Biddle. "Collaboration in serious game development: a
        case study". In: Proceedings of the 2008 Conference on Future Play:
        Research, Play, Share (Future Play '08). ACM, p. 49-56, 2008.
[15]    A. Azadegan, J. C. K. H. Riedel e J. B. Hauge. "Serious games adoption
        in corporate training". In: Proceedings of the Third international
        conference on Serious Games Development and Applications
        (SGDA'12), Springer-Verlag, p. 74-85, 2012.
[16]    D. N. Carr, T. Bossomaier e K. Lodge. "Designing a Computer Game to
        Teach Einstein's Theory of Relativity". In: Proceedings of the Computer
        Graphics, Imaging and Visualisation (CGIV '07). IEEE Computer
        Society, p. 109-114, 2007.
[17]    D. Carr. "Visual Computer Game Features for Teaching Relativity". In:
        Proceedings of the 2010 Seventh International Conference on Computer
        Graphics, Imaging and Visualization (CGIV '10). IEEE Computer
        Society, p. 35-40, 2010.
[18]    H. T. Hou e Y. S. Chou. "Exploring the Technology Acceptance and
        Flow State of a Chamber Escape Game-Escape the Lab for Learning
        Electromagnet Concept". In: Proceedings of the 20th International
        Conference on Computer in Education (ICCE 2012). Asia-Pacific
        Society for Computers in Education, p. 38-41, 2012.
[19]    W. Chang, T. Wang e Y. Chiu. "Board Game Supporting Learning
        Prim’s Algorithm and Dijkstra’s Algorithm". In: Methods and
        Innovations for Multimedia Database Content Management. IGI Global,
        p. 256-270, 2012.
[20]    M. Piteira. "Learning computer programming using web games". In:
        Proceedings of the Workshop on Open Source and Design of
        Communication. ACM, p. 41-42, 2010.
[21]    L. C. Fagundes. "A inteligência distribuída". Revista Pátio, ano 1, n. 1,
        p. 15-17, 1997.
[22]    F. W. Li e C. Watson. "Game-based concept visualization for learning
        programming". In: Proceedings of the third international ACM
        workshop on Multimedia technologies for distance learning. ACM, p.
        37-42, 2011.
[23]    A. Fowler e B. Cusack. "Kodu game lab: improving the motivation for
        learning programming concepts". In: Proceedings of the 6th
        International Conference on Foundations of Digital Games. ACM, p.
        238-240, 2011.




                  XII SBGames – São Paulo – SP – Brazil, October 16-18, 2013                                                                      228

      View publication stats
