Revista de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação
Journal of Information Systems and Technology Management
Vol. 7, No. 1, 2010, p.163-182
ISSN online: 1807-1775
DOI: 10.4301/S1807-17752010000100007

REDES NEURAIS, LÓGICA NEBULOSA E ALGORITMOS
GENÉTICOS: APLICAÇÕES E POSSIBILIDADES EM FINANÇAS
E CONTABILIDADE
NEURAL NETWORKS, FUZZY LOGIC AND GENETIC ALGORITHMS:
APPLICATIONS AND POSSIBILITIES IN FINANCE AND ACCOUNTING
Artur Filipe Ewald Wuerges
Universidade Federal de Santa Catarina, Brasil
José Alonso Borba
Universidade Federal de Santa Catarina, Brasil
_____________________________________________________________________________________

ABSTRACT
There are problems in Finance and Accounting that can not be easily solved by means of
traditional techniques (e.g. bankruptcy prediction and strategies for investing in common stock).
In these situations, it is possible to use methods of Artificial Intelligence. This paper analyzes
empirical works published in international journals between 2000 and 2007 that present studies
about the application of Neural Networks, Fuzzy Logic and Genetic Algorithms to problems in
Finance and Accounting. The objective is to identify and quantify the relationships established
between the available techniques and the problems studied by the researchers. Analyzing 258
papers, it was noticed that the most used technique is the Artificial Neural Network. The most
researched applications are from the field of Finance, especially those related to stock exchanges
(forecasting of common stock and indices prices).
Keywords: neural networks, gentic algorithms, fuzzy logic; finance, accounting

RESUMO
Existem problemas em Finanças e Contabilidade que não podem ser resolvidos facilmente
através de técnicas tradicionais – por exemplo, previsão de falências e estratégias para
negociação em bolsas de valores. Nestes casos, uma das alternativas é o uso de métodos de
inteligência computacional. Este artigo analisa pesquisas empíricas publicadas em periódicos
internacionais entre 2000 e 2007 que apresentam estudos sobre a aplicação de redes neurais,
_____________________________________________________________________________________
Recebido em/Manuscript first received: 02/10/2008 – 25/01/2010 Aprovado em/Manuscript accepted:
08/04/2010
Endereço para correspondência/ Address for correspondence
Artur Filipe Ewald Wuerges, Universidade Federal de Santa Catarina, Curso de Pós-Graduação em
Administração, Rua José João Martendal, 111 - Ap. 402, Florianópolis / SC, Tel. (47) 3372-1227, E-mail:
awuerges@gmail.com
José Alonso Borba, Universidade Federal de Santa Catarina, Programa de Pós-Graduação em
Contabilidade, Campus Universitário, Trindade – Florianópolis/SC – CEP 88040-500, Tel: (48) 32346608, E-mail: jalonso@cse.ufsc.br

ISSN online: 1807-1775
Publicado por/Published by: TECSI FEA USP – 2010

164

Wuerges, A., Borba, José.

lógica nebulosa e algoritmos genéticos a problemas da área de Finanças e Contabilidade. O
objetivo é identificar e quantificar as relações estabelecidas entre as tecnologias disponíveis e os
problemas estudados pelos pesquisadores. Analisando-se 258 artigos, percebeu-se que a técnica
mais utilizada é a rede neural artificial. As aplicações mais pesquisadas são de Finanças,
especialmente aquelas relacionadas a bolsas de valores (previsão de cotações de ações e de
índices).
Palavras-chave: redes neurais; algoritmos genéticos; lógica nebulosa; Finanças; Contabilidade.

1. INTRODUÇÃO
Redes neurais artificiais (artificial neural networks ou RNAs) são algoritmos
vagamente baseados em conceitos derivados de pesquisas sobre a natureza do cérebro,
utilizados para tarefas cognitivas, tais como aprendizado e otimização. Das três técnicas
cujas aplicações serão analisadas por este artigo (redes neurais, lógica nebulosa e
algoritmos genéticos), esta é a mais antiga. O trabalho pioneiro, em redes neurais, é o de
McCulloch e Pitts – A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity –
publicado em 1943. As RNAs podem “compreender” por si mesmas as características
de um problema, utilizando para seu aprendizado um conjunto de exemplos cuja
resposta já seja conhecida (Müller; Reinhardt, 1990).
O conceito de lógica nebulosa (fuzzy logic ou LN) foi introduzido por Lotfi Zadeh
em 1965, como uma forma de reduzir e explicar a complexidade de sistemas (Cox,
1998). Esta idéia permaneceu praticamente desconhecida pelo grande público até o final
da década de 1980, quando o metrô de Sendai adotou um sistema baseado na LN – o
Automatic Train Operator (ATO) – e surgiram várias empresas que tinham o objetivo
de desenvolver e comercializar produtos baseados nesta tecnologia. Apesar de o
interesse comercial haver arrefecido, hoje é possível encontrar aplicações da lógica
nebulosa em áreas bem diferentes daquela em que surgiu – como em Finanças e em
Contabilidade, objetos de estudo deste artigo.
Algoritmos genéticos (AGs), por sua vez, são técnicas de busca paralela (Nanda;
Pendharkar, 2001), que começam com um conjunto de soluções possíveis e, através de
operações especiais (avaliação, seleção, crossover e mutação), evoluem
progressivamente em direção a soluções mais promissoras. Assim como as redes neurais
surgiram inspiradas no funcionamento do cérebro, os algoritmos genéticos foram
inspirados na evolução, seleção natural e genética (Nunez-Letamendia, 2002). Estes
algoritmos dependem basicamente de uma função que avalie a qualidade de uma
determinada solução para o problema – e esta função pode ser obtida mesmo para
problemas difíceis de serem resolvidos através de técnicas convencionais.
Cada um dos métodos da inteligência computacional abordados neste artigo – redes
neurais artificiais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos – possui múltiplas aplicações.
A capacidade de detecção de padrões apresentada pelas redes neurais artificiais, por
exemplo, permite seu uso em aplicações tão díspares quanto diagnóstico de câncer de
mama, estudado por Übeyli (2007), e precificação de derivativos financeiros, estudada
por Montagna et al (2003). Mesmo dentro das áreas de Finanças e Contabilidade,
objetos de estudo deste artigo, as aplicações são bastante diversas, incluindo previsão de
R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

165

desempenho de ações, análise de crédito e previsão de falência – que são as mais
comuns.
No caso das redes neurais e dos algoritmos genéticos, esta flexibilidade surge, ao
menos em parte, do fato destes modelos não exigirem muitos conhecimentos prévios do
problema a ser solucionado. E, sendo em suas origens uma maneira de expressar
incertezas, a lógica nebulosa pode ser utilizada em vários tipos de problemas em que as
variáveis, pelas suas próprias características, não podem ser definidas com exatidão.
Esta situação é bastante comum em Finanças e Contabilidade.
Justamente por esta flexibilidade apresentada pela inteligência computacional, um
determinado problema ou aplicação pode possibilitar mais de uma abordagem. A
previsão do preço de um ativo financeiro, por exemplo, pode ser realizada tanto com o
uso da lógica nebulosa quanto com redes neurais artificiais. Mesmo nos casos em que
existe mais de uma opção viável, espera-se que os artigos relacionados a cada aplicação
privilegiem os métodos que se mostram mais eficazes. Portanto, a análise dos artigos
publicados recentemente pode mostrar as técnicas preferidas para cada aplicação, além
de tendências emergentes, que poderão tornar-se dominantes em breve.
Entre os pesquisadores brasileiros, a aplicação de sistemas inteligentes nestas áreas
já é uma realidade. Streit e Borenstein (2009) analisam a regulamentação do setor
financeiro através de um modelo baseado em agentes; e o comportamento destes
agentes foi simulado por meio de regras fuzzy construídas através da análise do
conteúdo de jornais e entrevistas com especialistas. Esta é, portanto, uma abordagem
híbrida que combina lógica nebulosa com modelos econométricos e uma simulação
baseada em agentes.
Faria et al. (2009) utilizam redes neurais artificiais para prever o comportamento do
Ibovespa, verificando que foi possível prever o sinal da variação do índice em 60% das
vezes. Conclui-se que este grau de eficácia é similar ao obtido em mercados
desenvolvidos utilizando-se as mesmas técnicas, e que é possível desenvolver sistemas
de suporte à decisão que explorem esta capacidade de previsão das redes neurais
artificiais.
O objetivo geral deste artigo é analisar os artigos acadêmicos internacionais de
natureza empírica que utilizem métodos de inteligência computacional (lógica nebulosa,
redes neurais e algoritmos genéticos) para abordar problemas relacionados a Finanças e
Contabilidade, no período de primeiro de janeiro de 2000 a 31 de dezembro de 2007.
Para atingir este objetivo identificaram-se e analisaram-se as aplicações em
Finanças e Contabilidade que foram abordadas com o uso de métodos de inteligência
computacional e, subsequentemente, quantificou-se a frequência de cada uma das
combinações entre método e aplicação possíveis. Foi feita também uma análise mais
detalhada dos algoritmos híbridos e de sua evolução; por fim, identificaram-se os
periódicos que mais publicaram artigos no período em questão.
Espera-se que esta análise revele a importância dos sistemas de informação
inteligentes e o impacto que elas vêm tendo na produção científica internacional. Este
artigo também mostra as conexões que podem ser feitas entre a inteligência artificial e
as necessidades dos usuários, revelando as possibilidades oferecidas aos pesquisadores e
aos usuários destes sistemas. E, ao quantificar e classificar a produção científica nestas
Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

166

Wuerges, A., Borba, José.

áreas, o artigo também oferece uma visão das possibilidades de pesquisa existentes,
identificando problemas ainda pouco explorados e que podem ser desenvolvidos com o
uso da inteligência artificial.
2. REVISÃO TEÓRICA
Apesar de serem todos classificados como inteligência computacional, os três
métodos abordados neste artigo são diferentes em sua essência e na maneira como
resolvem problemas. Por isso, neste tópico serão apresentados, de maneira resumida, os
conceitos básicos de cada uma destas técnicas.
2.1. Redes Neurais Artificiais
Com esta técnica, a partir de unidades básicas – os neurônios (unidades neurais) –
são construídas redes em que uma determinada unidade neural recebe entradas de outros
neurônios. Todas as entradas recebidas são multiplicadas pelo seu peso sináptico. Estes
produtos são somados, resultando em um valor de saída que, após ser transformado por
uma função de ativação, é repassado à próxima camada de neurônios (Calderon; CHEH,
2002). Vários neurônios podem ser organizados em camadas (layers), formando uma
rede neural.
Antes que uma rede neural possa ser útil, ela precisa ser treinada, isto é, precisa
“aprender” o problema. O processo de aprendizagem determina os pesos sinápticos
adequados para cada neurônio, de tal forma que a saída obtida pelos neurônios da última
camada sejam as mais próximas possíveis das saídas desejadas para o problema que
deve ser resolvido.
Na figura 1, tem-se uma rede neural de três camadas do tipo feed-forward, também
chamada de perceptron. A camada superior é chamada de camada de entrada, com duas
variáveis; a camada inferior é a camada de saída. As camadas intermediárias (no
exemplo, há apenas uma) são chamadas de camadas ocultas (hidden layers). Uma rede
neural artificial com a arquitetura apresentada neste exemplo poderia, por exemplo, ser
treinada para executar a operação booleana XOR (“ou exclusivo”).

R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

167

A utilidade das redes neurais deve-se à sua capacidade de “aprender” usando dados
de treinamento (exemplos), e então generalizar a partir das observações feitas. Isto faz
com que as RNAs sejam particularmente úteis em problemas que não são conhecidos
com profundidade, e podem inclusive lidar com conjuntos de dados que contenham
distorções, ruídos e dados irrelevantes (Hwang; Lin, 2000).

Figura 1: diagrama de uma rede neural com três camadas
Fonte: adaptado de Müller e Reinhardt (1990).
2.2. Lógica Nebulosa
Na lógica convencional (binária), um elemento pertence ou não pertence a um
determinado conjunto, e nunca se encontra entre estes dois estados possíveis. Esta é
uma maneira de simplificar um mundo inerentemente complexo, mas – argumentam os
defensores da lógica nebulosa – esta simplificação acaba por distorcer a realidade
(GRINT, 1997). A lógica nebulosa é um método que permite expressar incertezas de
maneira mais consistente, através dos conjuntos nebulosos: ao invés de simplesmente
pertencer ou não pertencer, um elemento poderá ter vários graus de pertinência a um
conjunto.
Os conjuntos nebulosos (fuzzy sets) são funções que mapeiam, em uma escala de
zero a um, esta pertinência de um determinado elemento ao conjunto. O valor zero
indica que o elemento não pertence ao conjunto, enquanto o valor um significa que o
elemento é completamente representativo do conjunto; valores entre estes dois indicam
graus intermediários de pertinência.
A figura 1 mostra um conjunto clássico e um conjunto nebuloso que representam a
pertinência de um produto ao conjunto dos produtos que são caros, de acordo com seu
preço. No primeiro gráfico, um produto que custa 50 u.m. pertence a este conjunto, mas
um produto que custa 40 u.m. não pertence. Há uma transição abrupta entre pertencer e
não pertencer ao conjunto dos produtos caros.

Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

Wuerges, A., Borba, José.

168

caro

1

0

10 20 30 40 50 60 80 u.m.

caro

1

0

10 20 30 40 50 60 80 u.m.

Figura 2: exemplo de conjunto clássico e conjunto nebuloso
Fonte: autores.
O segundo gráfico da figura 2 mostra uma situação em que a transição entre
pertencer ou não ao conjunto dos produtos caros é feita de forma suave, através da
lógica nebulosa. Neste caso, um produto que custa 50 u.m. é razoavelmente caro, e não
simplesmente caro, como ocorre com a lógica clássica. De forma análoga, um produto
que custa 30 u.m. é pouco caro. Existem infinitas possibilidades de pertinência entre 0 e
1.
Com conjuntos nebulosos é possível realizar várias operações – as básicas são
interseção, união e complemento – e, com regras de inferência (policies), criar modelos
que auxiliem na tomada de decisão.
2.3 Algoritmos Genéticos
O funcionamento básico de um AG foi descrito pela primeira vez em meados da
década de 1970, por John Holland, e suas primeiras aplicações – assim como as da
lógica nebulosa – surgiram na área de Engenharia.
Para efetuar a busca por soluções ótimas, os AGs primeiro geram um conjunto
de soluções aleatórias para o problema para, então, calcularem (utilizando uma função
de avaliação) a qualidade de cada uma destas soluções. Depois, através de mecanismos
de reprodução, combinam as melhores soluções, formando novas soluções que serão,
possivelmente, mais adequadas do que aquelas que lhe deram origem. O novo conjunto
de soluções é novamente avaliado. A reprodução e a avaliação são repetidas até que o
conjunto de soluções não possa mais ser melhorado.
Este processo é esquematizado na figura 3, que representa todas as soluções
possíveis para um problema (no eixo horizontal) e a qualidade de cada uma destas
soluções (no eixo vertical). Um conjunto inicial de soluções é gerado e, através de um
AG, espera-se que algumas destas soluções evoluam progressivamente em direção ao
ponto A, chamado de máximo global. Existe a possibilidade de, eventualmente, as
soluções se concentrarem no ponto B, que é o mínimo local. Este risco, porém, pode ser
diminuído com a adoção de estratégias que garantam a heterogeneidade do conjunto de
R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

169

soluções.

120

A

avaliação

100

80

60

40

B
20

0

0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

solução

Figura 3: conjunto de soluções

Fonte: autores.
Vale lembrar que, além da reprodução, é possível trocar informações entre dois
cromossomos (soluções) – técnica chamada crossover – ou alterar pedaços de uma
solução, simulando as mutações genéticas encontradas em seres vivos.
Seu funcionamento, como explicado, faz com que os AGs sejam adequados para
analisar um amplo espaço de soluções (através das amostras presentes na população
inicial, gerada aleatoriamente), concentrando-se posteriormente nas áreas que mostram
resultados mais promissores (Rafaely; Bennell, 2006).
2.4 Trabalhos correlatos

Foram encontrados artigos bibliométricos similares já publicados, mas envolvendo
apenas redes neurais artificiais. As aplicações da lógica nebulosa e dos algoritmos
genéticos ainda não foram objeto de um estudo bibliométrico, possivelmente devido à
relativa escassez de artigos sobre estes métodos.
Um dos artigos encontrados teve como objetivo examinar as tendências históricas
dos artigos publicados sobre redes neurais aplicadas a Finanças no período de 1971 a
1996 (WONG; SELVI, 1998). Este estudo examinou 64 artigos e detectou um declínio
no número de publicações em 1995 e 1996, após uma rápida ascensão de 1991 a 1994.
De forma similar, Fadlalla e Lin (2001) analisou a aplicação de redes neurais
exclusivamente em Finanças. Este artigo optou por analisar em profundidade uma
amostra de 40 artigos, observando também as características das redes neurais adotadas.
Chegou-se à conclusão de que a estratégia de controle mais comum é a de
Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

170

Wuerges, A., Borba, José.

retropropagação de erro (BP), adotada por 26 dos 40 artigos, e que é comum que seja
utilizada apenas uma camada oculta (o que ocorre em 29 artigos). Mais importante, foi
descoberto que em todos os artigos - com exceção de um - a RNA se saiu melhor do que
métodos estatísticos tradicionais. Concluiu-se que as aplicações estão concentradas em
poucas áreas, e há outras áreas que também poderiam aproveitar estas técnicas.
Mochón et al. (2008) amplia o escopo de sua análise para a chamada soft computing
– que são as técnicas que tentam replicar a habilidade da mente humana de aplicar
modos de raciocínio que são aproximados ao invés de exatos. Esta definição inclui as
RNAs e a lógica nebulosa e os algoritmos genéticos, além de algumas outras técnicas
probabilísticas. Ao invés de realizar uma análise bibliométrica, este artigo buscou
mostrar as diferentes aplicações destas ferramentas, concluindo que elas se adaptam
perfeitamente às necessidades do mundo das Finanças. Mochón et al. também conclui
que esta área de pesquisa ainda está se popularizando, e não esperam que a tendência
seja revertida em breve.
Foi encontrado outro trabalho correlato na área de Contabilidade – mais
especificamente, auditoria e risco, também envolvendo RNAs, desenvolvido por
Calderon e Cheh (2002). Foi feito um estudo qualitativo sobre os artigos, inclusive com
análise das fontes de dados, variáveis e arquiteturas utilizadas. Estes autores também
apontam para a utilidade prática destas tecnologias: eventos como o colapso da Enron
mostram que existem padrões nebulosos e não-lineares que não podem ser detectados
pelos métodos tradicionais.
Wong, Lai e Lam (2000) analisaram a aplicação de redes neurais artificiais em
negócios, abrangendo um total de 302 artigos compreendidos entre 1994 e 1998. Foi
detectada uma queda no número de artigos em 1998, e sugeriu-se que isto poderia tanto
indicar uma diminuição do interesse quanto ser consequência do surgimento de novos
periódicos que não estavam incluídos na pesquisa.
3. METODOLOGIA

A metodologia foi dividida em três partes: a primeira refere-se à coleta dos
artigos – envolvendo a busca em si e os locais onde os artigos serão obtidos. A segunda
parte aborda a análise e classificação dos trabalhos e preparação dos dados obtidos para
posterior análise. Por fim, são apresentadas as limitações do trabalho.
3.1 Coleta dos artigos

Como um dos objetivos específicos é relacionar métodos de inteligência
computacional a aplicações em negócios, as palavras-chave da busca foram divididas
em dois domínios: métodos e aplicações. Os termos relacionados às técnicas – neural,
genetic e fuzzy – pertencem ao primeiro grupo. No segundo grupo, em um primeiro
momento foram utilizadas as palavras finance e accounting. Na primeira etapa da
pesquisa, os elementos destes dois domínios foram agrupados em pares, e a busca foi
realizada unindo-se os elementos de cada par através do operador booleano AND. Os
artigos obtidos nesta etapa foram analisados e classificados, sendo então identificados
os tópicos mais comuns, isto é, as aplicações específicas em Finanças e Contabilidades
R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

171

que foram estudadas por dois ou mais artigos. Estes tópicos foram utilizados para
elaborar uma lista ampliada de palavras-chave, que continha stocks, forex, exchange,
bankruptcy, commodities, interest rate, credit, derivatives, options, portfolio, fraud,
auditing, bank e business. Esta lista também foi combinada com os termos neural,
genetic e fuzzy, e com estes pares foram feitas novas buscas nas bases de dados.
A busca foi realizada em duas bases de dados disponíveis no Portal de Periódicos da
Capes: ScienceDirect e ProQuest. Existem outras bases de dados, como a EBSCO Host
e a CSA, que também possuem artigos na área de Ciência da Informação e Tecnologia.
Apesar de importantes, estas bases de dados não foram objeto deste trabalho.
Na ScienceDirect, foi feita uma busca avançada no título, no abstract e nas
palavras-chave dos artigos de 2000 a 2007, limitada aos seguintes assuntos: business,
management and accounting; computer science; decision sciences; economics,
econometrics and finance. Esta limitação evita que a busca retorne artigos sobre
neurociências ou genética, por exemplo. Na ProQuest, foi feita uma busca avançada
abrangendo citação e resumo, entre 01/01/2000 e 31/12/2007, limitada a artigos com
texto completo e publicações acadêmicas.
3.2 Análise e classificação

Uma vez obtido o resultado da busca, procedeu-se à leitura do abstract (e do artigo
completo, se necessário), observando-se se o artigo utilizava quaisquer das técnicas em
estudo, se a aplicação proposta era nas áreas de Finanças ou Contabilidade, e se era
apresentado um estudo empírico. Satisfeitas estas condições, procedeu-se à
classificação.
Primeiro, cada artigo foi classificado quanto às técnicas utilizadas – RNAs, LN e
AGs. E, caso diferentes métodos de inteligência computacional fossem utilizados no
mesmo modelo, este recebeu a classificação adicional de híbrido. Artigos que
comparam métodos diferentes foram classificados em ambos os métodos, mas não como
híbridos.
Posteriormente, os artigos foram classificados de acordo com a área a qual o
problema se relacionava – FFinanças ou Contabilidade. Nenhum dos trabalhos foi
classificado em ambas as áreas; no caso específico dos trabalhos sobre estrutura de
capital (que poderiam ser enquadrados tanto em Finanças quanto em Contabilidade),
optou-se por classificá-los como trabalhos de Finanças. Esta decisão se justifica pelo
fato dos dois trabalhos sobre estrutura de capital encontrados terem sido publicados em
periódicos de Negócios e Finanças, mas não de Contabilidade.
Foram identificadas as aplicações específicas mais comuns e os trabalhos foram
então classificados em uma destas aplicações. Aqueles que não se enquadravam em
nenhuma destas aplicações mais comuns foram agrupados na categoria outros. Ao fim
da análise, as categorias que possuíam menos de sete artigos foram eliminadas, e seus
trabalhos foram realocados para a categoria outros. Vale lembrar que esta classificação,
ainda mais do que as outras, é subjetiva. Algumas categorias problemáticas são:

Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

172

Wuerges, A., Borba, José.

a) Falências: abrange não apenas artigos que tratam especificamente da previsão
de falências, mas também aqueles que classificam a empresa em categorias, de acordo
com a sua saúde financeira – como o trabalho de Agarwal, Davis e Ward (2001);
b) Ações: além da previsão do desempenho de ações de empresas individuais,
engloba índices, fundos e IPOs. Artigos relacionados a commodities, forex (câmbio) e
derivativos não estão incluídos.
c) Derivativos: ao invés de criar categorias para cada espécie de derivativo
financeiro existente, optou-se por agrupá-los sob o rótulo genérico de artigos sobre
derivativos. Isto inclui opções (sobre ações, índices e moedas), futuros, warrants e
derivativos climáticos.
d) Análise de crédito: engloba análise de candidatos a empréstimos fornecidos por
bancos e instituições governamentais, avaliação de solicitações de cartões de crédito e
artigos sobre análise de crédito soberano.
Em alguns casos, um mesmo artigo precisou ser classificado em mais de uma
categoria quanto à aplicação. Qi e Zhang (2001), por exemplo, analisa a seleção de
modelos de previsão de séries temporais abordando três séries com características
diferentes: índices de ações, câmbio e t-bills. Por isso, este trabalho foi classificado
simultaneamente em ações, câmbio e juros.
3.3 Limitações

Os diferentes métodos da inteligência computacional podem ser aplicados de
maneiras variadas. O termo neural network, por exemplo, abrange diferentes algoritmos
de treinamento e diversas configurações possíveis para uma rede neural. A análise mais
detalhada de cada uma destas técnicas, porém, está fora do escopo deste artigo.
As fronteiras entre as diferentes classificações para os algoritmos podem ser difusas.
Foram encontrados métodos relacionados aos temas de estudo, mas que foram excluídos
da pesquisa; um caso de particular importância é a programação genética. Apesar de
utilizar um processo de aprimoramento de soluções similar ao dos algoritmos genéticos,
a estrutura das soluções que são analisadas é diferente. No caso dos algoritmos
genéticos, a solução é representada por um conjunto de caracteres de tamanho fixo; na
programação genética, a solução é uma árvore hierárquica que representa operações
executadas sobre constantes ou variáveis (Chen et al, 2007).
Existem muitos artigos que não foram incluídos por estarem fora do período
delimitado. Esta é uma limitação importante, pois uma rápida busca por fuzzy e
accounting na ProQuest, por exemplo, revelou 20 resultados anteriores a 1o de janeiro
de 2000; outra busca por neural e finance, na mesma base de dados, retornou outros 32
artigos.
Este trabalho limita-se a analisar artigos que apresentem exemplos reais. Isto
significa que estudos que utilizam exemplos numéricos (fictícios) para demonstrar uma
técnica não são considerados. Também existem artigos que utilizam métodos de
inteligência computacional para construir mercados artificiais (ou simulados), em que
agentes modelados de acordo com certos pressupostos teóricos tomam suas decisões. As
R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

173

conclusões obtidas por esta última classe de trabalhos podem ter aplicações práticas,
mas esta pesquisa procurou restringir-se a artigos que mostrem métodos diretamente
aplicáveis a problemas da área de Finanças e Contabilidade.
As limitações aqui estabelecidas podem causar um importante viés: dados empíricos
sobre bolsas de valores, de futuros e de commodities são facilmente obtidos em bases de
dados especializadas; outros dados são obtidos com muito menos facilidade. Isto pode
explicar, em parte, alguns dos resultados obtidos – em especial o grande número de
artigos sobre bolsas de valores.
4. ANÁLISE DOS RESULTADOS

Após a seleção, isto é, excluindo-se as repetições e os artigos fora das limitações
metodológicas, restaram 102 artigos na ProQuest e 156 na ScienceDirect, totalizando
258 trabalhos diferentes. Destes, 176 eram da área de Finanças, e 82 de Contabilidade.
4.1 Classificação por ano

Pode-se perceber que a tendência nos primeiros três anos (2000-2002) foi
descendente, atingindo-se o número de 22 e 23 artigos em 2002 e 2003 (figura 4). Um
dos motivos que podem ter contribuído é o fato de não constar na ProQuest artigos
publicados no International Journal of Intelligent Systems in Accounting, Finance and
Management em 2003. Supõe-se que houve um intervalo na edição deste periódico, que
reapareceu em 2004 com o nome de Intelligent Systems in Accounting, Finance and
Management. A partir deste ano, a tendência no número total de artigos é crescente.
Vale observar que, de 2005 a 2007, houve um aumento do uso de lógica nebulosa,
algoritmos genéticos e modelos híbridos, simultaneamente a uma queda no número de
artigos sobre redes neurais artificiais. Isto pode indicar uma mudança de interesse da
comunidade acadêmica – possivelmente devido ao fato das redes neurais já terem sido
amplamente exploradas, com um total de 193 artigos durante o período em análise.

Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

Wuerges, A., Borba, José.

174

45
40
35

artigos

30

Total
RNA

25

LN
20

AG
Híbridos

15
10
5
0
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

ano

Figura 4: total de artigos publicados por ano

Fonte: dados da pesquisa.

4.2 Classificação por periódico

Pode-se perceber, através da tabela 1, que o Expert Systems with Applications é o
periódico que mais publicou artigos sobre inteligência computacional aplicada em
Contabilidade e Finanças. É importante ressaltar, porém, que 38 dos artigos analisados
foram encontrados em periódicos diferentes que apresentaram, no período estudado,
apenas um artigo publicado. Isto significa que existem outros periódicos que,
ocasionalmente, podem publicar artigos envolvendo inteligência computacional em
aplicações na área de Negócios. Como exemplo disso, tem-se um artigo que trata de
precificação de derivativos através de redes neurais, publicado em uma revista da área
de Física (MONTAGNA et al, 2003). Esta constatação sugere a hipótese de que a
aplicação de inteligência computacional em Finanças e Contabilidade tem caráter
multidisciplinar.

R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

Periódico
Expert Systems with Applications
European Journal of Operational Research
Computers & Operations Research
Fuzzy Sets and Systems
International Journal of Intelligent Systems in Accounting, Finance and Management
Neurocomputing
Intelligent Systems in Accounting, Finance and Management
The Journal of the Operational Research Society
Computational Economics
Derivatives Use, Trading & Regulation
Journal of American Academy of Business
Journal of Forecasting
Omega
Outros
Total

175

Freqüência
47
19
13
11
9
8
7
7
6
6
6
6
6
107
258

Tabela 1: periódicos com maior frequência de artigos publicados

Fonte: dados da pesquisa.
4.3 Classificação por método e aplicação

Para analisar a preferência dos autores de uma área por um dos métodos de
inteligência computacional, primeiro deve-se obter o número de artigos relacionados a
cada aplicação. E, como pode ser depreendido da tabela 2, a maioria dos artigos
analisados (68,22%) é da área de Finanças.
Aplicação
Freqüência
Finanças
176
Contabilidade
82
Total
258

Tabela 2: aplicações

Fonte: dados da pesquisa.
Os artigos selecionados também podem ser classificados de acordo com suas
aplicações específicas, como mostra a tabela 3. Apenas quatro destes artigos foram
classificados em mais de uma aplicação: um deles se enquadrou simultaneamente em
análise de crédito e falências; dois em ações e juros; o último foi classificado em ações e
câmbio.

Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

176

Wuerges, A., Borba, José.

Aplicação
Freqüência
Ações
79
Câmbio
37
Análise de crédito
35
Falências
30
Gestão de carteira
18
Derivativos e futuros
16
Juros
14
Fraude
6
Outros
28

Tabela 3: aplicação específicas mais comuns

Fonte: dados da pesquisa.
Pode-se perceber que as aplicações relacionadas a ações receberam bastante
destaque nos artigos analisados. Este grupo inclui trabalhos que abordam ações de
empresas individuais e índices de ações (por exemplo, Ibovespa e S&P 500). Em ambos
os casos, o artigo normalmente busca prever o nível das cotações no próximo período
ou identificar a tendência do movimento dos preços (ascendente ou descendente). Um
dos artigos estudados teve como objetivo prever a cotação de fechamento do DJIA
(Dow Jones Industrial Average) utilizando fatores externos (isto é, o modelo não se
limitava a utilizar cotações passadas) (O’connor; Madden, 2006). Os fatores externos
usados foram o preço do petróleo (WTI cushing crude oil) e taxas de câmbio
(USD/YEN, USD/GBP, USD/CAN). Também foram usados indicadores técnicos
derivados do DJIA. No conjunto de teste, obteve-se um retorno anual sobre o
investimento de 21,10% - incluídos os custos de transação. Como comparação, o
retorno de mercado foi de 13,03%, e uma rede neural mais simples – que utilizava
somente cotações passadas – teve retorno de apenas 8,03%. Isto mostra que as redes
neurais não são uma solução por si mesmas; as variáveis devem ser escolhidas
cuidadosamente, e seu desempenho depende do ambiente em que elas são utilizadas.
Em mercados muito eficientes – como é o caso da bolsa de Nova York – seu
desempenho nem sempre será excepcional.
A análise de crédito também obteve bastante atenção. Esta categoria de trabalhos
não se limita à análise de solicitações de cartões de crédito ou empréstimos bancários;
um dos artigos encontrados tinha como objetivo prever o risco de inadimplência no
contexto do comércio internacional. Um modelo fuzzy foi utilizado com 3344 empresas
asiáticas, e tentou-se identificar as empresas que teriam problemas em honrar os
pagamentos de suas importações (Tang; Chi, 2005). Ao se comparar o modelo baseado
na lógica nebulosa com um modelo logit, observou-se que o primeiro é mais sensível,
ou seja, tem desempenho superior na detecção de empresas inadimplentes. O modelo
logit, em compensação, tem maior sucesso na classificação de empresas que não
oferecem risco de perdas devido ao não-pagamento. Isto mostra que a escolha do
modelo depende das características do problema; se o custo dos créditos erroneamente
recusados for maior do que as perdas por inadimplência, então o modelo logit é mais
R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

177

indicado.
Como se deseja observar as técnicas mais comuns em cada área, um mesmo
artigo pode ser classificado em mais de um método, sendo ou não híbrido. Por isso, os
valores totais de cada área foram ignorados – pois não estariam de acordo com o total de
258 artigos analisados. Os dados obtidos foram organizados na tabela 4.
Método
RNA
LN
AG
Híbridos

Finanças
129
37
44
30

Contabilidade
64
19
13
12

Total
193
56
57
42

Tabela 4: técnicas utilizadas em Finanças e Contabilidade

Fonte: dados da pesquisa.
Observando-se esta tabela, constata-se que as redes neurais artificiais são o
método mais utilizado, correspondendo a 74,81% dos artigos analisados; e que os
algoritmos híbridos são bem menos frequentes, com apenas 13,57%. A preferência pelas
redes neurais é um pouco mais acentuada na área de Contabilidade, em que 78,57% dos
artigos utilizam-nas. Na área de Finanças, este percentual é de 73,30%. No caso da
lógica nebulosa, não há uma diferença considerável: esta técnica está presente em
21,02% dos trabalhos da área de Finanças e em 22,62% dos trabalhos da área de
Contabilidade. Os algoritmos híbridos ainda são bastante raros, e sua presença é um
pouco mais comum nos trabalhos de Finanças, sendo utilizados em 17,05% deles.
Para investigar se haveria técnicas mais comuns para cada tipo de problema, foi
feita uma nova análise, cruzando aplicações e métodos, como mostrado na tabela 5.
Neste caso, os modelos que utilizam mais de um método são classificados
exclusivamente como híbridos.
RNA

Técnica
Ações
Câmbio
Análise de crédito
Falências
Gestão de carteira
Derivativos e futuros
Juros
Fraude
Outros

Freq.
45
25
24
17
4
14
7
5
18

%
56,96%
67,57%
68,57%
56,67%
22,22%
87,50%
50,00%
83,33%
64,29%

LN

AG

Híbridos
Freq.
%
Freq.
%
Freq.
%
7
8,86%
11 13,92% 16 20,25%
2
5,41%
1
2,70%
10 27,03%
4
11,43%
2
5,71%
6
17,14%
3
10,00%
5
16,67%
6
20,00%
11 61,11%
3
16,67%
2
12,50%
3
21,43%
2
14,29%
2
14,29%
1
16,67%
5
17,86%
4
14,29%
1
3,57%

Tabela 5: técnicas utilizadas nas aplicações mais comuns

Fonte: dados da pesquisa.

Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

178

Wuerges, A., Borba, José.

Percebe-se que os artigos sobre bolsas de valores privilegiam as redes neurais
artificiais, que são utilizadas em 56,96% dos trabalhos; os artigos que mais utilizam
redes neurais são aqueles sobre derivativos e futuros. Isto pode ser explicado pelo fato
destes artigos normalmente desenvolverem modelos para detectar e explorar padrões em
séries temporais – algo que as redes neurais fazem muito bem.
4.3.1 Modelos híbridos

Isolando-se os artigos que fazem uso de modelos híbridos e verificando cada
uma das combinações possíveis entre as três técnicas de inteligência computacional,
aqui abordadas, chegou-se à tabela 6.
Tipo
Freqüência
RNA e AG
23
RNA e LN
12
LN e AG
4
RNA, LN e AG
3
Total
42

Tabela 6: combinações de técnicas mais comuns

Fonte: dados da pesquisa.
Como existem várias maneiras de combinar redes neurais artificiais com algoritmos
genéticos, é natural que esta classe de híbridos seja bastante relevante: mais de metade
dos algoritmos híbridos encontrados é deste tipo, com resultados promissores.
É possível, por exemplo, utilizar algoritmos genéticos para selecionar as variáveis
de entrada mais importantes de uma rede neural. Isto é crítico para um bom desempenho
da RNA, pois o excesso de variáveis de entrada leva à chamada “maldição da
dimensionalidade”, prejudicando a qualidade dos resultados (Hughes, 1968). Em um
dos artigos analisados, um algoritmo genético selecionou as informações contábeis mais
relevantes para a previsão de falências; posteriormente, utilizando-se redes neurais, as
empresas foram classificadas como estando em risco de falência (distressed) ou não.
Com isso, o índice de acertos foi de 82%. Utilizando-se um algoritmo evolucionário
mais recente (particle swarm optimization) ao invés de algoritmos genéticos, o índice
aumentou para 87%. Sem nenhuma seleção de variáveis, o índice cai para 77% (KO;
LIN, 2006).
Outra possibilidade de algoritmo híbrido combinando redes neurais e algoritmos
genéticos é a criação de redes que mudem seus parâmetros arquiteturais (número de
camadas ocultas, por exemplo) de acordo com o problema. Esta técnica foi aplicada
com sucesso à previsão de taxas de câmbio diárias (Nag; Mitra, 2002). Neste caso, uma
população de redes neurais evoluía através do AG, obtendo-se como resultado uma rede
neural com arquitetura ótima. Os resultados são encorajadores: no caso do estudo
R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

179

realizado com o iene e o dólar, o erro absoluto médio do modelo híbrido foi de 0,63; a
melhor rede neural de arquitetura fixa utilizada teve um erro de 0,67. O modelo Garch,
por sua vez, teve um erro de 0,66. Isto significa que, pelo menos neste caso, a
abordagem híbrida superou os métodos convencionais.
Por fim, é possível utilizar algoritmos genéticos para combinar os resultados de
outros sistemas de tomada de decisão – inclusive de usuários e experts. Desta maneira, o
algoritmo pode aproveitar tanto o conhecimento humano quanto a capacidade das redes
neurais em detectar padrões. Esta idéia foi utilizada na previsão do KOPSI, o índice da
bolsa de valores da Coréia do Sul (Kim et al., 2006). O objetivo era classificar o
movimento futuro do mercado em quatro níveis: bear, edged-down, edged-up e bull.
Constatou-se que, pelo fato de se adaptarem mais rapidamente às mudanças no
ambiente, as pessoas conseguem prever melhor os movimentos mais rápidos do
mercado (bull e bear); as redes neurais se saem melhor na previsão de tendências mais
regulares e suaves (edged-up e edged-down). Juntando-se os dois através de um
algoritmo genético foi possível obter um resultado superior, com 79,5% de acerto
(contra 66% da rede neural e 59% dos experts).
Outro tipo de modelo híbrido comum é aquele que combina redes neurais com
lógica nebulosa. Neste caso, é comum o uso de sistemas conhecidos como neuro-fuzzy,
em que as características de um problema são representadas através de um modelo
linguístico de alto nível – isto é, de fácil compreensão para seres humanos, já que é
composto por regras de inferência do tipo “se-então”. A tarefa da rede neural é
encontrar as melhores regras e ajustar seus parâmetros. Portanto, a diferença entre o
modelo neuro-fuzzy e uma rede neural convencional é que, enquanto nesta última a
saída é um valor ou uma classificação que mais tarde será utilizado na tomada de
decisão, no primeiro a saída é uma regra fuzzy. Com isso, evita-se uma crítica comum às
redes neurais: sua falta de transparência, ou seja, a dificuldade de se compreender os
meios pelo quais a rede neural chegou a um determinado resultado; os pesos sinápticos
não são facilmente interpretados pelo usuário final. Por isso, as redes neurais costumam
ser chamadas de black boxes ou caixas-pretas (Olden; Jackson, 2002). Em uma das
aplicações empíricas analisadas, 290 solicitações de crédito foram classificadas em dois
grupos: bons empréstimos e maus empréstimos. O índice de acertos do modelo híbrido
(neuro-fuzzy) ficou entre 64,2% e 66,6%; um método concorrente (MDA) conseguiu
acertar entre 62,05% e 66,2%. Apesar dos resultados serem similares, os autores
ressaltam que o sistema neuro-fuzzy foi capaz de identificar com mais precisão os casos
de crédito ruim. Com isso, pode-se reduzir justamente o erro do tipo I – que é o mais
prejudicial em análise de crédito (Malhotra; Malhotra, 2002).
5. CONCLUSÃO

Como foi explicado no tópico dedicado às limitações metodológicas, existem vários
artigos anteriores ao ano de 2000. O início desta produção intelectual não é muito
recente, mas a atenção dedicada às aplicações da inteligência computacional em
Contabilidade e Finanças continua crescendo. Os avanços teóricos continuam criando
Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

180

Wuerges, A., Borba, José.

novas possibilidades – um exemplo são as support vector machines, uma nova técnica
que vem apresentando resultados muito promissores.
Neste artigo, pode-se observar uma predominância de estudos envolvendo Finanças
e redes neurais. Quanto às aplicações específicas, percebe-se que aquelas relacionadas
ao mercado financeiro são bem mais comuns; se forem considerados os artigos
relacionados a bolsas de valores, derivativos, commodities, forex, gestão de carteira e
juros, chega-se a 164 artigos, o que corresponde a mais de metade do total de 258
artigos analisados. Artigos que procuraram analisar a qualidade do crédito através de
inteligência computacional representaram o segundo grupo de maior expressão.
Os algoritmos híbridos – apesar do desempenho potencialmente superior em vários
casos, como atestam as evidências empíricas apresentadas neste artigo – tiveram uma
participação relativamente inexpressiva no total de trabalhos analisados. Isto pode ter
origem na complexidade inerente à combinação de duas técnicas diferentes; é possível
que, com a popularização dos métodos da inteligência computacional, os híbridos
comecem a serem vistos como uma alternativa superior e a conquistar a preferência dos
estudantes e praticantes de Finanças e Contabilidade.
Ao longo deste artigo foram apresentados exemplos de artigos que apresentam
evidências empíricas de que os métodos da inteligência computacional podem ser úteis
em Finanças e Contabilidade, apesar de seu uso prático ainda ser incipiente; isto sugere
a necessidade do profissional da área de Negócios se manter atualizado em relação aos
novos desdobramentos teóricos da inteligência computacional. O caráter flexível das
técnicas aqui abordadas faz com que suas possibilidades sejam quase ilimitadas e,
certamente, existem aplicações ainda não exploradas para essas idéias promissoras.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Agarwal, A., Davis, J. T., & Ward, T. (2001). Supporting ordinal four-state
classification decisions using neural networks. Information Technology and
Management, Bussum, 2 (1): 5.
Calderon, T. G., & Cheh, J. J. (2002, Dezembro). A roadmap for future neural networks
research in auditing and risk assessment. International Journal of Accounting
Information Systems, 3 (4): 203-236.
Chen, J.-S., Chang, C. L., Hou, J.-L., & Lin, Y.T. (2008, Novembro). Dynamic
proportion portfolio insurance using genetic programming with principal component
analysis. Expert Systems with Applications.
Cox, E. (1998). The fuzzy systems handbook : a practitioner's guide to building, using,
and maintaining fuzzy systems (2a ed.). San Diego: AP Professional.
Fadlalla, A., Lin, C. H. (2001). An analysis of the applications of neural networks in
finance. Interfaces, 31 (4): 112-122.
R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

Redes neurais, lógica nebulosa e algoritmos genéticos: aplicações e possibilidades em
Finanças e Contabilidade

181

Faria, E. de, Albuquerque, M. P., Gonzalez, J., Cavalcante, J., & Albuquerque, M. P.
(2009). Predicting the Brazilian stock market through neural networks and adaptive
exponential smoothing methods. Expert Systems with Applications, 36(10): 1250612509.
Grint, K. (1997). Fuzzy management: contemporary ideas and practices at work. New
York: Oxford.
Hwang, M. I., & Lin, J. W. (2000). Neural fuzzy systems: A tutorial and an application.
The Journal of Computer Information Systems, 40 (4): 27.
Hughes, G. F. (1968, January). On the mean accuracy of statistical pattern recognizers.
IEEE Transactions on Information Theory, 14 (1): 55-63.
Kim, M. J., Min, S. H., & Han, I. (2006). An evolutionary approach to the combination
of multiple classifiers to predict a stock price index. Expert Systems with Applications,
31 (2): 241-247.
Ko, P. C., & Lin, P. C. (2006, Março). An evolution-based approach with modularized
evaluations to forecast financial distress. Knowledge-Based Systems, 19 (1): 84-91.
Malhotra, R., & Malhotra, D. K. (2002, January). Differentiating between good credits
and bad credits using neuro-fuzzy systems. European Journal of Operational Research,
136 (1): 190-211.
Mochón, A., Quintana, D., Sáez, Y., & Isasi, P. (2008). Soft computing techniques
applied to finance. Applied Intelligence, 29 (2): 111-115.
Montagna, Guido et al. (2003). Pricing derivatives by path integral and neural networks.
Physica A, 324: 189-195.
Müller, B., & Reinhardt, J. (1990). Neural netoworks: an introduction. Berlin: SpringerVerlag.
Nag, A. K., & Mitra, A. (2001). Forecasting daily foreign exchange rates using
genetically optimized neural networks. Journal of Forecasting, Chichester, 21 (7): 501.
Nanda, S., & Pendharkar, P. (2001). Linear models for minimizing misclassification
costs in bankruptcy prediction. International Journal of Intelligent Systems in
Accounting, Finance and Management, 10 (3): 155.
Nunez-letamendia, L. (2002). Trading systems designed by genetic algorithms.
Managerial Finance, Patrington, 28 (8): 87.
O’connor, N., & Madden, M. G. (2006, September). A neural network approach to
predicting stock exchange movements using external factors. Knowledge-Based
Systems, 19 (5): 371-378.
Olden, J. D., & Jackson, D. A. (2002). Illuminating the “black box”: a randomization
approach for understanding variable contributions in artificial neural networks.
Ecological Modelling, 154 (1-2): 135-150.
Qi, M., & Zhang, G. P. (2001, August). An investigation of model selection criteria for
neural network time series forecasting. European Journal of Operational Research, 132
(3): 666-680.
Vol.7, No.1, 2010, p. 163-182

182

Wuerges, A., Borba, José.

Rafaely, B., & Bennell, J. A. (2006). Optimisation of FTSE 100 tracker funds; A
comparison of genetic algorithms and quadratic programming. Managerial Finance,
Patrington, 32 (6): 477.
Streit, R. E., & Borenstein, D. (2009). An agent-based simulation model for analyzing
the governance of the Brazilian Financial System. Expert Systems with Applications, 36
(9): 11489-11501.
Tang, T. C., & Chi, L. C. (2005). Predicting multilateral trade credit risk: comparisons
of logit and fuzzy logic models using ROC curve analysis. Expert Systems with
Applications, 28 (3): 547-556.
Übeyli, E. D. (2007, November). Implementing automated diagnostic systems for breast
cancer detection. Expert Systems with Applications, 33 (4): 1054-1062.
Wong, B. K., Lai, V. S., & Lam, J. (2000, September). A bibliography of neural
network business applications research: 1994-1998. Computers & Operations Research,
27 (11-12): 1045-1076.
Wong, B. K., & Selvi, Y. (1998). Neural network applications in finance: A review and
analysis of literature (1990-1996). Information & Management, 34 (3): 129-139.

R. Gest. Tecn. Sist. Inf. /JISTEM Journal of Information Systems and Technology Management, Brazil

