UM ESTUDO SOBRE A ÁRVORE DE DECISÃO E SUA IMPORTÂNCIA NA
HABILIDADE DE APRENDIZADO
Paola Guarisso Crepaldi¹, Renato Nogueira Perez Avila², Jaqueline Paula M. de Oliveira³ Paulo
Ricardo Rodrigues 4, Renan Lucio Martins 5

RESUMO
A utilização da arvore de decisão oferece uma maneira simples para o acesso ao conhecimento, é
também um ótimo meio de minerar classes e várias outras informações extremamente úteis que são
extraídas em valores de atributos de conjuntos de dados. Existem ótimos serviços no qual a adoção
deste tipo de recurso em ambientes de trabalho. A primeira facilidade é a construção baseada na
classificação de conjuntos de treinamento, porém, o maior serviço que a arvore de decisão oferece
são suas habilidades de aprendizado. Assim, quando o treinamento for completamente passado, a
arvore de decisão é alimentada.

Palavras Chave: Árvore de Decisão, Aprendizado, Administração.

ABSTRACT
The use of the decision tree offers a simple way for the access to the knowledge, is also an excellent
one half of minerar classrooms and several other extremely useful information that are extracted in
values of attributes of data sets. Excellent services in which exist the adoption of this type of
resource in work environments. The first easiness is the construction based on the classification of
sets of training, however, the biggest service that the decision tree offers is its abilities of learning.
Thus, when the training will be completely past, the decision tree is fed.

Keywords: Tree of Decision, Learning, Administration.

1 Professora Especialista pela PUC- Pontificia Universidade Católica de Londrina em Comércio Exterior e Logística
Internacional e Graduada pela Unopar - Universidade Norte do Paraná em Ciências Contábeis, 2 Professor, Graduado
em Tecnologia em Processamento de Dados, Graduado em Licenciatura Plena em Informática, Especialista em Ciência
da Computação e Mestre em Telecomunicações, Doutorando em Ciência da Educação, docente de vários cursos de
Graduação da INESUL, 3 4 5 Graduando em Ciências Contábeis – Faculdade Integrada Inesul Londrina

2

INTRODUÇÃO
Neste artigo iremos abordar um assunto não muito conhecido na área de graduação, iremos
falar sobre Arvore de Decisão. As árvores de decisão são representações simples do conhecimento,
e um meio eficiente de construir classificadores que predizem ou revelam classes ou informações
úteis baseadas nos valores de atributos de um conjunto de dados.
O mais interessante sobre o programa de árvores de decisão não é a sua construção a partir de
classificação de um conjunto de treinamento, e sim a sua habilidade de aprendizado. Quando o
treinamento é finalizado, é possível alimentar sua árvore de decisão construída a partir de exemplos
com novos casos a fim de classificá-los.
O objetivo desse artigo é mostrar que existem vários tipos de arvores de decisão em todas as
áreas que envolvam o ramo empresarial, pois o ambiente empresarial requer decisões rápidas e
precisas, para tanto existem vários métodos de auxílio e a arvore de decisão é uma delas. Temos
arvores de decisão na área financeira, contas a pagar e a receber, compras, ativo, passivo, provisões,
etc. Existem inúmeros modos de arvores de decisões, basta saber onde vai ser feita uma.
O processo de tomada de decisão dentro das organizações modernas demanda um
profissional que conheça o ambiente em que a empresa está inserida e também esteja ciente das suas
constantes e freqüentes mudanças. Por decisão, entende-se a escolha que alguém realiza entre, no
mínimo, duas alternativas possíveis, utilizando o meio que julga ser o melhor disponível para atingir
um determinado objetivo (CORRAR; THEÓPHILO, 2004).
A utilidade do estudo será analisado um balanço simplificado e a partir da posição inicial da
empresa far-se-ão simulações dos trajetos que a empresa poderá seguir e quais os resultados de cada
um deles. Assim esse estudo será focado apenas nas decisões financeiras que envolvem
investimentos e aplicações de recursos, apesar de entender-se que este procedimento possa ser
aplicado em outros tipos de decisões empresariais, como as decisões operacionais. Serão descritos
os cenários e assuas probabilidades de ocorrência, desenvolvendo se, com isso, as alternativas de
decisão para atingira meta proposta.

Uma arvore de decisão utiliza uma estratégia de dividir para-conquistar: Um problema
complexo é decomposto em sub-problemas mais simples.Recursivamente a mesma estratégia é
aplicada a cada subproblema. A capacidade de discriminação de uma arvore vem da: Divisão do

3

espaço definido pelos atributos em subespaços.

A cada sub-espaço é associada uma classe.

Crescente interesse CART (Breiman, Friedman, et.al.) C4. 5 (Quinlan) Splus, Statistica, SPSS.
(João Gama, 2002)

O que é uma Arvore de Decisão?
Árvores de Decisão são métodos de classificação de dados no contexto da chamada
Mineração de Dados (Data Mining). Podem ser usadas em conjunto com a tecnologia de indução de
regras, mas são as únicas a apresentar os resultados hierarquicamente (com priorização). Nelas, o
atributo mais importante é apresentado na árvore como o primeiro nó, e os atributos menos
relevantes são mostradas nos nós subseqüentes. A vantagem principal das Árvores de Decisão é a
tomada de decisões levando em consideração os atributos mais relevantes, além de compreensíveis
para a maioria das pessoas. Ao escolher e apresentar os atributos em ordem de importância, as
Árvores de Decisão permitem aos usuários conhecer quais fatores mais influenciam os seus
trabalhos.
De acordo com RAGSDALE (2001), a árvore de decisão é composta por nós (representados
por círculos e quadrados) interconectados por ramos (representados por linhas). Um nó quadrado é
chamado de nó de decisão porque representa uma decisão. Ramos emergindo do nó de decisão
representa as diferentes alternativas para uma decisão particular.
Segundo Garcia (2000), as Árvores de Decisão também consistem de: nodos (nós), que
representam os atributos, e de arcos (ramos), provenientes desses nodos e que recebem os valores
possíveis para esses atributos (cada ramo descendente corresponde a um possível valor desse
atributo). Nas árvores existem nodos folha (folha da árvore), que representam as diferentes classes
de um conjunto de treinamento, ou seja, cada folha está associada a uma classe. Cada percurso na
árvore (da raiz à folha) corresponde a uma regra de classificação.
Cada nó de decisão contém um teste num atributo, cada ramo descendente corresponde a um
possível valor deste atributo, cada folha está associada a uma classe, cada percurso na arvore (da
raiz à folha) corresponde a uma regra de classificação, cada folha corresponde a uma região, hiperretângulo, a intersecção dos hiper-retângulos é vazio e a união dos hiper-retângulos é o espaço
completo. (João Gama, 2002)

4

Árvores de decisão – Exemplo 1:
Uma companhia enfrenta um problema relacionado com um produto (Px) desenvolvido por
um dos seus laboratórios de pesquisa. Têm que decidir se prosseguem com o teste de mercado deste
produto ou se simplesmente descontinuam o seu desenvolvimento. Foi estimado que o teste de
mercado custará 100 mil euros. A experiência indica que apenas 30% dos produtos passam no teste
de mercado.
Se Px passar no teste de mercado, a companhia terá que enfrentar uma nova decisão
relacionada com as dimensões da plataforma de produção do produto. Uma pequena plataforma
custa 150 mil euros a construir e permite a produção de 2000 unidades/ano, enquanto uma
plataforma maior custa 250 mil euros e permite a produção de 4000 unidades/ano.
O departamento de mercado estimou que existe 40% de probabilidade da concorrência
responder com um produto similar e que o preço por unidade vendida será o seguinte (em euros):

Plataforma grande Plataforma pequena
Concorrência responde

20

35

Concorrência não responde

50

65

Assumindo que a vida de mercado para o produto Px está estimada em 7 anos e que os
custos de funcionamento das plataformas é de 50 mil euros/ano, deve a companhia seguir em frente
com o teste de mercado de Px?

5

Decisão: teste de mercado?

A1 – Descontinuar Px
2

1

Teste falha (0,7)

A2 – Teste de mercado
(100 mil euros)

4
S/ concorrência

3

Teste bem

7

6
C/ concorrência (0,4)

sucedido (0,3)

8

A3 – Pequena plat.
5
A4 – Grande plat.

S/ concorrência (0,6)

10

9

Decisão: dimensão da
plataforma de produção?

C/ concorrência (0,4)

11

A5 – S/ produção (0)
12

Passo 1
Para cada caminho entre o nó inicial e cada um dos nós terminais vamos calcular o lucro
associado (da esquerda para a direita). Valores em milhares de euros.
Nó 2
Benefícios 0
Custos
0
Lucros
0

Nó 4
0
100
-100

Nó 7
910
600
310

Nó 8
490
600
-110

Nó 10
1400
700
700

Nó 11
560
700
-140

Nó 12
0
100
-100

Passo 2
Vamos agora considerar as probabilidades introduzidas no problema, trabalhando da direita
para a esquerda da árvore de decisão.

6

Nó 6
Ramo para 7 – probabilidade 0,6 e lucro total 310
Ramo para 8 – probabilidade 0,4 e lucro total -110
Valor monetário esperado:
0,6* (310) + 0,4* (-110) = 142 mil euros
Nó 9
Ramo para 10 – probabilidade 0,6 e lucro total 700
Ramo para 11 – probabilidade 0,4 e lucro total -140
Valor monetário esperado:
0,6* (700) + 0,4* (-140) = 364 mil euros
Substituindo os nós de mudança pelos correspondentes VME:
VME = 142

A3 – Pequena plat.
5

A4 – Grande plat.
VME = 364
A5 – S/ produção (0)

VME = -100

Assim, no nó 5 temos 3 alternativas possíveis:
1 – Construir uma plataforma pequena VME = 142
2 – Construir uma plataforma grande VME = 364
3 – Não construir nenhuma plataforma VME = -100

7

A alternativa 2 é a melhor. Vamos repetir este processo para o nó de decisão 1 considerando
apenas esta alternativa.

Nó 3
Ramo para 4 – probabilidade 0,7 e lucro total -100
Ramo para 5 – probabilidade 0,3 e lucro total 364
Valor monetário esperado:
0,7* (-100) + 0,3* (364) = 39,2 mil euros
Assim, no nó de decisão 1 temos duas alternativas possíveis:
1- Descontinuar o produto VME = 0
2- 2- Proceder ao teste de mercado VME = 39,2

A1 – Descontinuar Px
VME = 0

1

Teste falha (0,7)

A2 – Teste de mercado
(100 mil euros)

3

VME = -100

Teste bem

VME = 364

A arvore de decisão serve para representar um processo de decisão no tempo em que o
decisor deve efetuar uma decisão. Para Gomes et al. (2002), as tapas da técnica para o auxílio da
tomada de decisão são definidas como: a) definição do tema; b) definição do objetivo, metas e
submetas; c) construção da árvore de decisão; d) revisão da árvore de decisão; e) encerramento.

8

Árvores de decisão - Exemplo Dois:

Quinlan (1993) desenvolveu uma técnica que permitiu o uso da representação do
conhecimento por meio das Árvores de Decisão. Sua contribuição consistiu na elaboração de um
algoritmo chamado ID3 que, juntamente com suas evoluções (ID4, ID6, C 4.5, See 5), é uma
ferramenta adequada ao uso da referida técnica.
As Árvores de Decisão são representações simples do conhecimento e um meio eficiente de
construir classificadores que predizem classes baseadas nos valores de atributos de um conjunto de
dados (GARCIA, 2000).
A figura abaixo apresenta um exemplo de Árvore de Decisão, na qual constam dados que
relatam as condições para uma pessoa receber um empréstimo. Nesse caso existem duas possíveis
classes: Sim (receber empréstimo) e Não (não receber empréstimo). Os atributos são montante,
salário e conta.
O atributo Montante pode assumir os Valores de Médio, Alto ou Baixo; o atributo Salário pode
assumir Valor Baixo ou Valor Alto; e o atributo Conta pode ser Sim ou Não. Alguns dados são
exemplos da classe Sim, ou seja, os requisitos exigidos por um banco a uma pessoa para a
concessão de um empréstimo são satisfatoriamente preenchidos. Outros são da classe Não, isto é, os
requisitos exigidos não são plenamente satisfeitos. A classificação, nesse caso, resulta numa
estrutura de árvore, que pode ser usada para todos os objetos do conjunto (BRADZIL, 1999).
Figura : Exemplo de uma Árvore de Decisão Simples

9

É possível derivar regras de uma Árvore de Decisão, com o intuito de facilitar a leitura e a
compreensão por parte do usuário. Assim, as Árvores de Decisão podem ser representadas como
conjuntos de regras do tipo se-então (if-then). As regras são escritas considerando o trajeto do nó
raiz até uma folha da árvore. Árvores de Decisão e Regras de Classificação são métodos geralmente
utilizados em conjunto. Devido ao fato de as Árvores de Decisão tender em crescê-la muito, como
mostram algumas aplicações, elas são muitas vezes substituídas pelas regras. Isso acontece em
virtude dessas últimas poderem ser facilmente modularizadas. Uma regra pode ser compreendida
sem que haja a necessidade de referenciar-se a outras (INGARGIOLA, 1996).
Com base na Árvore de Decisão apresentada na figura acima, pode-se exemplificar a
derivação de regras. Dois exemplos de regras obtidas a partir dessa árvore são mostrados a seguir:

• Se montante = médio e salário = baixo então classe = não.
• Se montante = médio e salário = alto então classe = sim.

Muitos são os algoritmos de classificação que utilizam a representação sob o formato de
Árvores de Decisão (WITTEN e FRANK, 2000). O algoritmo ID3, cuja criação se baseou em
sistemas de inferência e em conceitos de sistemas de aprendizagem, foi um dos primeiros de Árvore
de Decisão. Logo após, foram elaborados diversos outros algoritmos, sendo os mais conhecidos o
C4.5, o CART (Classification and Regression Trees) e o CHAID (Chi Square Automatic
Interaction Detection), além de outros (GARCIA, 2000).
A utilização de Árvores de Decisão apresenta as seguintes vantagens: não assumem nenhuma
distribuição particular para os dados; as características ou os atributos podem ser categóricos
(qualitativos) ou numéricos (quantitativos); pode-se construir modelos para qualquer função desde
que o número de exemplos de treinamento seja suficiente; elevado grau de compreensão. Após a
construção de uma Árvore de Decisão, é importante avaliá-la por meio da utilização de dados que
não tenham sido usados no treinamento. Essa estratégia permite estimar como a árvore generaliza
os dados e adapta-se a novas situações, além de determinar a proporção de erros e acertos ocorridos
na construção da árvore (BRADZIL, 1999).

10

Confronto entre Árvore de decisão e Maxver

Maxver é a técnica classificação supervisionada mais popular para tratamento de dados
satélites. Este método é baseado no princípio de que a classificação errada de um pixel particular
4319 não tem mais significado do que a classificação incorreta de qualquer outro pixel na imagem
(Richards, 1993). O usuário determina a significância nos erros de atributos especificados para uma
classe em comparação a outras.
A eficácia do Maxver depende, principalmente, de uma precisão razoável da estimativa do
vetor médio e da matriz de covariância de toda classe espectral. Isso depende da quantidade de
pixels incluídos nas amostras de treinamento. O resultado do Maxver é tanto melhor quanto maior o
número de pixels numa amostra de treinamento para implementá-los na matriz de covariância
(Previdelli, 2004).
Nas classificações em que se usa o algoritmo Maxver, cada classe é determinada por um
modelo de classes gaussiano e multivariado, capaz de descrever a distribuição das classes no espaço
de atributos. Este modelo leva em conta as extensões de dados em direções espectrais determinadas.
No espaço RGB, elipsóides concêntricas de eqüiprobabilidade, cuja localização, forma e tamanho
refletem a média variância a covariância da classe, determinam a probabilidade do pixel pertencer à
classe.
Crósta (1993) considera que o método Maxver deve ser aplicado quando o analista conhece
bem a imagem a ser classificada, para que possa definir classes que sejam representativas.

Árvore de decisão

Uma árvore de decisão tem a função de particionar recursivamente um conjunto de
treinamento, até que cada subconjunto obtido deste particionamento contenha casos de uma única
classe. Para atingir esta meta, a técnica de árvores de decisão examina e compara a distribuição de
classes durante a construção da árvore. O resultado obtido, após a construção de uma árvore de
decisão, são dados organizados de maneira compacta, que são utilizados para classificar novos
casos (Holsheimer & Siebes, 1994; Brazdil, 1999).
A árvore de decisão não assume nenhum modelo estatístico a priori, sendo a divisão do espaço
de atributos feita de acordo com as amostras provenientes do treinamento. Assim, no espaço RGB,
as classes são separadas por planos que as delimitam.

11

Maxver × Árvore de Decisão

Neste trabalho, destacamos a hipótese de que a classificação por árvore de decisão pode
obter um melhor resultado que a classificação por Maxver, para os casos em que os pixels das
classes não são “bem comportados”, isto é, não obedecem a uma distribuição gaussiana, como nos
casos em que existem duas respostas espectrais distintas para uma mesma classe ou a “fronteira”
das classes se emaranham no espaço de atributo. Algumas possíveis configurações, num plano
bidimensional, que poderiam ser melhor classificadas pela árvore de decisão do que por Maxver são
esquematizadas abaixo (Figura 1):

Figura 1: Configurações onde árvore de decisão classifica com melhor acuracidade que
Maxver.
IMG

O sistema IMG consiste de:
a) Biblioteca-IMG: um conjunto de classes, rotinas e “operadores sobrecarregados” para
processamento de imagens (PI) escrito em C++;

12

b) Programas-IMG: um conjunto de programas para PI escritos utilizando as rotinas acima.
A finalidade do Sistema IMG é fornecer meios para testar rapidamente novos algoritmos de
PI. A sua interface com o usuário é pouco amigável e os comandos são dados na janela de prompt
do DOS (comandos de linha).
O algoritmo de árvore de decisão da biblioteca do sistema foi desenvolvido para trabalhar com
imagens tridimensionais, através do modelo de cores RGB, que pode ser encontrada em qualquer
tecnologia que utilize o modelo aditivo. No processamento de imagens, através desta biblioteca, os
componentes da imagem digital colorida é fracionado nos três canais de cores. Portanto, neste
sistema, as imagens de ensoriamento remoto podem ser trabalhadas em 3 bandas, uma em cada
canal.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
A árvore de decisão é muito importante para a tomada de uma decisão, demonstra elevado
grau de comprometimento. É usada muito em empresas, entretanto também pode-se utilizá-la em
outros lugares, como na vida particular.
Portanto pode-se concluir que a arvore de decisão esta englobada em todo âmbito
empresarial. O ambiente empresarial requer decisões rápidas e precisas, para tanto existem vários
métodos de auxílio. Neste estudo, é considerada a integração de dois desses métodos: a análise de
balanços e o modelo de árvores de decisão. Para demonstrar a forma de utilização do ferramental
conceitual foi desenvolvido um estudo de simulação numérica considerando o aspecto financeiro de
uma empresa hipotética.
A partir das demonstrações contábeis desenvolvidas apenas com o intuito de provar que
mesmo uma empresa rentável pode ser otimizada, foram obtidos índices relativos à situação da
empresa, sendo esses dados transferidos para o gráfico de árvores de decisão, através do qual foram
identificados os possíveis caminhos alternativos para que a empresa pudesse cumprir determinados
objetivos estabelecidos e, ainda, melhorá-los.
A aplicação do modelo de árvore de decisão na análise dos índices econômico-financeiros
facilita o entendimento, uma vez que o administrador trabalha com informações resumidas em
indicadores gerenciais e com recursos gráficos. Essa ferramenta, além disso, indica o aspecto “próativo” da empresa, pois estimula a busca continua de melhorias para a sua posição.

13

REFERÊNCIAS

GODET, Michel. Manual de prospectiva e estratégica: da antecipação à ação. Lisboa: Dom
Quixote, 1993.

GUERREIRO, Reinaldo. Modelo Conceitual de Sistema de Informação de Gestão Econômica: Uma
contribuição à teoria da comunicação da contabilidade. Tese de doutoramento. Departamento de
Contabilidade FEA-USP. São Paulo: USP, 1989.

LACHTERMACHER, Gerson. Pesquisa operacional na tomada de decisões: modelagem em Excel.
Rio de Janeiro: Campus, 2002.

BRAZDIL, P. Construção de Modelos de Decisão a partir de Dados. Disponível por WWW em:
http://www.ncc.up.pt/~pbrazdil/Ensino/ML/DecTrees.html, 1999.

BREIMAN, L.; FRIEDMAN, J.H.; OLSHEN, R.A. Stone, Classification And Regression Trees,
Wadsworth, 1984. R.Adm., São Paulo, v.40, n.3, p.225-234, jul./ago./set. 2005

CARVALHO,

A.P.

de

L.F.

de.

Redes

neurais

artificiais.

2000.

Disponível

em:

<http://www.icmc.sc.usp.br/~andre/neural1.html

GARCIA, S.C. O uso de árvores de decisão na descoberta de conhecimento na área da saúde. In:
SEMANA ACADÊMICA, 2000. Rio Grande do Sul: Universidade Federal do Rio Grandedo Sul,
2000.

INGARGIOLA, G. Building classification models: ID3 and C4.5.

1996. Disponível em:

<http://www.cis.temple.edu/~ingargio

QUINLAN, J.C. C4.5: programs for machine learning. San Mateo: Morgan Kaufmann, 1993. 302p.

http://www.ccog.up.pt/~jgama/Aulas_ECD/arv.pdf
http://www.revistasusp.sibi.usp.br/pdf/rege/v15n3/v15n3a7.pdf

14

http://ascot1.dominiotemporario.com/doc/A9.pdf
http://www.congressousp.fipecafi.org/artigos12004/an_resumo.asp?cod_trabalho=424
http://www.congressousp.fipecafi.org/artigos12004/424.pdf
http://aimotion.blogspot.com/2009/04/artigo-introducao-arvores-de-decisao.html
http://www.liaad.up.pt/~jgama/Bdc/arv.pdf

