UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO 

ESCOLA DE COMUNICAÇÕES E ARTES 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO 

JADER JAIME COSTA DO LAGO  

Inteligência Artificial em plataformas de streaming, o gerenciamento 
audiovisual e sua influência em processos decisórios.  

Versão corrigida 

São Paulo 
2022 

JADER JAIME COSTA DO LAGO 

Inteligência Artificial em plataformas de streaming, o gerenciamento 

audiovisual e sua influência em processos decisórios.  

Versão Corrigida (versão original disponível na Biblioteca da ECA/USP) 

Dissertação apresentenda à Escola de Comunicações e 
Artes da Universidade de São Paulo para obtenção do 
título de Mestre em Ciências.  

Mestrado Profissional: Gestão da Informação. 

Área de Concentração: Organização, Mediação e 
Circulação da Informação.  

Orientador: Prof. Dr. Francisco Carlos Paletta  

SÃO PAULO 

2022

FICHA CATALOGRÁFICA 

FOLHA DE AVALIAÇÃO 

Nome: LAGO, Jader Jaime Costa do  

Título: Inteligência Artificial em plataformas de streaming, o gerenciamento 
audiovisual e sua influência em processos decisórios 

Dissertação apresentenda à Escola de Comunicações e Artes da Universidade de 
São Paulo para obtenção do título de Mestre em Ciências. 

Banca Examinadora 

  Prof. Dr.  José Antonio Moreiro 

  Instituição: Universidad Carlos III de Madrid – UF3M 

  Julgamento: Aprovado 

  Prof. Dr.  Ivan Cláudio Pereira Siqueira 

  Instituição: Universidade de São Paulo – ECA/USP 

  Julgamento:  Aprovado 

AGRADECIMENTOS 

À minha esposa Karina, com amor, pelo incentivo inicial, compreensão e por 
estar sempre ao meu lado.  

À minha filha Luna e meus filhos do coração Maria Fernanda, Luiz e Maria 
Luiza. 

Também agradeço aos meus pais, Jayme e Luiza, pela educação desde os 
primórdios da minha vida. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Francisco Carlos Paletta, pela orientação 
constante e por ter acreditado na proposta de estudo desde o início.  

Aos professores que aceitaram gentilmente fazer parte da banca de defesa e a 
todos os mestres que contribuíram para a minha formação, não somente na pós-
graduação, mas em todas as fases de meu aprendizado. 

Ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Escola de 
Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo – PPGCI ECA/USP pela 
oportunidade de realização do curso de mestrado. 

RESUMO 

LAGO, Jader J. C. Inteligência Artificial em plataformas de streaming, o 
gerenciamento audiovisual e sua influência em processos decisórios. 2022. 
Tese (Mestrado em Ciência da Informação – Escola de Comunicações e Artes, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2022.  

Vivemos numa sociedade em que a existência está diretamente associada à 
visibilidade dos indivíduos. As construções narrativas que validam esse processo 
trabalham com imagens e vídeos que projetam e constroem as nossas vivências em 
múltiplas plataformas digitais. Através delas é possível mapear boa parte de nossas 
ações e interações. Esses dados são valiosos indicativos de nosso comportamento 
social e emocional diante de variados temas e situações. As plataformas digitais 
utilizam essas informações na dinâmica do capitalismo de dados, extraindo valor a 
partir de mecanismos automatizados de coleta e operados por sujeitos algorítmicos. 
Assim, através da organização de Big Data, os conglomerados empresariais são 
capazes de analisar inúmeros aspectos relacionados à vida cotidiana. Isso gera um 
valioso conhecimento que pode determinar estratégias de negócio e auxiliar em 
processos de tomada de decisão. Essa capacidade analítica está relacionada à 
revolução tecnológica e se tornou objeto deste estudo a partir da sua importância 
como fenômeno cultural associado à gestão das unidades de informação. Este 
trabalho investiga a Inteligência Artificial utilizada pelas plataformas de streaming para 
o gerenciamento audiovisual e como isso pode influenciar o processo decisório do 
usuário. Utilizando o método indutivo este estudo pretende contribuir para a área, 
oferecendo um panorama atualizado sobre o mercado de plataformas de vídeos sob 
demanda no Brasil, além de análises a respeito da mudança de paradigma de 
consumo de conteúdo, tendo como base os preceitos da Ciência da Informação. Este 
estudo apresenta as características desse processo operado em ambientes 
heterotópicos em que o espaço-tempo é formatado pela lógica das plataformas. Além 
disso, discorre sobre como este artifício se tornou possível por causa da necessidade 
de relevância em que a autonomia do indivíduo nas redes é proporcional à sua 
submissão às regras de vigilância e exploração econômica. 

Palavras-chave: Gestão da Informação. Televisão. Plataformas de streaming. 
Algoritmos. Decisão e escolha. Colonialismo de Dados. Sistemas de recomendação.  

ABSTRACT 

LAGO, Jader J. C. Artificial Artificial Intelligence on streaming platforms, the 
audiovisual management and its influence in decision-making processes. 2022. 
Tese (Mestrado em Ciência da Informação – Escola de Comunicações e Artes, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2022.  

We live in a society where existence is directly associated with the visibility of the 
individuals. The narrative constructions that validate this process work with images and 
videos that project and build our life experiences on multiple digital platforms. Through 
them, it is possible to map a big part of our actions and interactions. These data are 
valuable indicatives of our social and emotional behavior when dealing with a variety 
of subjects and situations. The digital platforms utilize this information in the dynamic 
of data capitalism, extracting value through automatic mechanisms of data collection 
operated by algorithms. Through the organization of Big Data, media conglomerates 
can analyze numerous aspects related to everyday life. This generates valuable 
knowledge that can determine business strategies and assist in decision-making 
processes. This analytical capacity is related to the technological revolution and 
became the object of this study based on its importance as a cultural phenomenon 
associated with the management of units of information. This work investigates the 
Artificial Intelligence used by streaming platforms for audiovisual management and 
how it can influence the user's decision-making process. Using the inductive method, 
this study intends to contribute to the area, offering an updated overview of the market 
for video on demand platforms in Brazil, furthermore an analysis regarding the change 
of the paradigm of content consumption, based on the precepts of Science of 
Information. This study presents the characteristics of this process operated in 
heterotopic environments in which space-time is formatted by the logic of platforms. In 
addition, it discusses how this artifice became possible because of the need for 
relevance in which the individual's autonomy in the networks is proportional to his 
submission to the rules of surveillance and economic exploitation. 

Keywords: Information management. Television. Streaming platforms. Algorithms. 
Decision and choice. Data Colonialism. Recommendation systems. 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Elementos utilizados na aplicação do método indutivo .....................   34 

Quadro 2 - “Cinco Vs” de Big Data ......................................................................   46 

Quadro 3 -  Classificação Analítica com foco na mídia ........................................   82 

Quadro 4 - Algoritmos básicos do Sistema de Recomendação da Netflix ..........   99 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Participação dos Meios nos Investimentos Publicitários ....................   85 

Gráfico 2 - Investimento do consumidor em conteúdo audiovisual ....................   86 

Gráfico 3 - Plataformas de streaming fazem parte da rotina dos brasileiros ......   89 

Gráfico 4 - Motivos de acesso às plataformas de streaming de vídeo ...............   90 

Gráfico 5 - Maiores plataformas de vídeo no mercado brasileiro .......................   96  

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Os Cinco maiores mercados da Netflix .............................................   37 
 
Tabela 2 - Televisão no Brasil: tipo de aparelho, sinal digital de  

TV Aberta e tecnologia de recepção de sinal ......................................   87 

Tabela 3 - Consumo de internet no Brasil: gênero, idade,  
dispositivo e finalidade .......................................................................   88 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Sistema de recomendação da Netflix ............................................... 109 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ANATEL Agência Nacional de Telecomunicações 

CI  Ciência da Informação  

DR  Disney Research 

DTC  Direct To Consumer 

GC  Gestão do Conhecimento  

GI  Gestão da Informação  

IA  Inteligência Artificial 

ML  Machine Learning 

MP  Midiatização Profunda 

OTT  Over The Top 

OLAP  Online Analytical Processing – plataforma/software de análise de dados 

SR  Sistemas de Recomendação  

TIC  Tecnologias da Informação e Comunicação  

TV  Televisão  

TWDC The Walt Disney Company  

VOD  Video On Demand  

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .......................................................................................... 26        
  1.1. Objeto de Pesquisa ...............................................................................    29 
  1.2. Problema de Pesquisa ..........................................................................    28 
  1.3. Objetivos ...............................................................................................     31 

2. METODOLOGIA ..........................................................................................   32 

3. PLATAFORMIZAÇÃO E O USO DA INFORMAÇÃO  
COMO ESTÍMULO DE CONSUMO ....................................................................   39 
  3.1. Redes Digitais: o espaço-tempo criado pelas plataformas ...................   41 
  3.2. A busca por relevância e a midiatização ...............................................   45 
  3.3. Brasil, o campo perfeito para a plataformização .................................  50 
  3.4. Dilema entre relevância, visibilidade e o controle de dados ..................   52 
 
4. CONSUMO AUDIOVISUAL: DECISÃO, ESCOLHA  
E ATUAÇÃO DOS SUJEITOS ALGORÍTMICOS ............................................  54 
  4.1. Causas do consumo audiovisual ...........................................................   54 
  4.2. Comunicação de massa e sua influência  

nos processos decisórios .............................................................................   57 
  4.3. A experiência psicológica da sensação  

e percepção audiovisual ...............................................................................   59 
  4.4. A influência do algoritmo nos processos cognitivos  

em ambiente digital .......................................................................................   69 

5. GESTÃO DA INFORMAÇÃO CORPORATIVA ............................................   71 
  5.1. Sobre a Gestão da Informação ..............................................................   71 
  5.2. A gestão da Informação como diferencial competitivo ........................  72 
 5.3. A profissão do Gestor da Informação ..................................................  74 
  5.4. Da Gestão da Informação para a Gestão do Conhecimento ..................   79 

 
6. INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA O  
GERENCIAMENTO AUDIOVISUAL .................................................................  82  
  6.1. A revolução audiovisual: da TV às plataformas de streaming .............   83 
  6.2. Sistemas de Recomendação: a Inteligência Artificial 
      na sedução digital .........................................................................................   92 
  6.3. As cinco maiores plataformas de streaming de vídeo no Brasil ...........   96 
  6.4. A Netflix como referência para as plataformas de streaming ...............   97 
  6.5. Globoplay, a plataforma de vídeos brasileira .........................................  101 
  6.6. Curadoria humana na HBO Max ..........................................................  102 
  6.7. Amazon Prime Video e a experiência  
      com o comércio eletrônico ............................................................................  104 
  6.8. Disney Plus: vasto acervo, empresa diversa  

e um caminho no streaming ........................................................................ 106 
  6.9. Sistemas de Recomendação e os modelos mentais .............................  108 

7. CONCLUSÃO ............................................................................................. 113 
  7.1. Pontos para pesquisas futuras .............................................................  118 
 
8.  BIBLIOGRAFIA ...........................................................................................  120 
 
1. INTRODUÇÃO 

Nesse início do século XXI o consumo e a produção de conteúdo audiovisual 
seguem em expansão vertiginosa. Os meios de divulgação, exibição e produção se 
popularizaram enormemente e qualquer pessoa com acesso regular à internet e que 
possua um smartphone e o conhecimento básico de sua operação é capaz de criar, 
produzir e divulgar vídeos para um público potencialmente enorme. As plataformas de 
vídeo sob demanda criaram um mercado de consumo audiovisual, calcado na escolha 
de conteúdo para ser assistido a qualquer hora e em qualquer lugar, a partir de 
diversos dispositivos conectados à internet. A cadeia produtiva foi alterada pela 
interconectividade em que o próprio indivíduo também é capaz de gravar um vídeo e 
distribuí-lo em questão de segundos. Um vasto campo que cresce exponencialmente 
e que passa diante dos nossos olhos, guiados pelo toque dos dedos numa tela, em 
infinitas publicações disponíveis em timelines de amigos, conhecidos ou de empresas, 
pessoas e instituições que nos interessam.  

Essa simples ação do cotidiano, comum a milhões de pessoas em todas as 
partes do planeta, está relacionada a programação algorítmica das plataformas com 
suas entregas customizadas de acordo com as preferências do usuário e ao processo 
de recepção de nosso cérebro, na satisfação proporcionada pelo consumo 
audiovisual. Realizado em diferentes dispositivos, locais e situações, este consumo 
somente foi possível graças à evolução das Tecnologias da Informação e 
Comunicação (TIC) que permitiram a interconectividade sem precedentes com a 
exploração de um universo de possibilidades. Assim, além dos aspectos matemáticos, 
a Ciência da Informação (CI) rompeu barreiras através da sua interdisciplinaridade, 
sendo fundamental para explicar inúmeros fenômenos sociais, econômicos e 
culturais. Tais características abrangem todos os tipos de sistemas tidos como 
produtores, processadores e compartilhadores de informação. Essa perspectiva 
explica o surgimento da CI como ciência que supostamente está relacionada tanto 
aos sistemas computacionais quanto a seres humanos. (CAPURRO; HJØRLAND, 
2007, p.163).   

A frenética evolução tecnológica digital e a busca constante por inovadores 
recursos informacionais nos fazem acreditar que não há limites para a criação de 
novos produtos serviços, principalmente àqueles relacionados ao ambiente digital. A 
humanidade vive e se relaciona no ciberespaço e por isso todas as estratégias de 
divulgação dos grandes grupos de comunicação passam pelos meios digitais. Eles 

suprem a necessidade de escala na propagação de mensagens, além de 

possibilitarem uma persuasão mediada através da atuação dos sujeitos algorítmicos. 

Com tantas ofertas audiovisuais à disposição em diversas mídias, o nosso jeito 

de consumir também mudou. A atenção ao que nos é realmente relevante diminuiu 

ou se tornou mais seletiva. Ao mesmo tempo em que a oferta aumentou, o desafio de 

conseguir audiência é cada vez mais difícil. A democratização da produção 

audiovisual também enfrenta a realidade do mercado, da imposição de conteúdo 

elaborado ou distribuído pelos conglomerados de mídia que continuam ditando as 

regras do jogo, daquilo que chega ao grande público impulsionado por postagens 

pagas em redes sociais utilizando a inteligência algorítmica com base nos dados 

fornecidos pelo próprio usuário. “A produtividade e a competitividade na produção 

informacional baseiam-se na geração de conhecimentos e no processamento de 

dados” (CASTELLS, 1999, p. 165). 

Dados de geolocalização, gostos musicais, hábitos de consumo, preferências 

sexuais e muitas outras informações pessoais estão à disposição de empresas para 

fins econômicos. São estes dados que alimentam os sistemas de recomendação, 

refinadas ferramentas algorítmicas que cruzam as informações de inúmeros usuários 

para criar a ilusão da personalização, para que o indivíduo acredite que o conteúdo 

que a plataforma de vídeo está lhe oferendo seja único e direcionado ao seu perfil, 

criando uma ilusória sensação de relevância ao consumidor.   

Analisando especificamente a indústria midiática com foco na mudança de 

paradigma da dominância da televisão (TV) tradicional para uma relação simbiótica 

deste meio de comunicação com a internet e as plataformas de streaming, ambiente 

digital utilizado pelos grupos empresariais para a extração de informação de usuários, 

é possível inferir que a gestão da informação audiovisual utiliza a inteligência analítica 

como um diferencial competitivo essencial na busca de mais audiência. Os dados de 

navegação dos usuários nas redes sociais e dentro das plataformas digitais são 

analisados pelas corporações e viram conhecimento, auxiliando nas estratégias e 

tomadas de decisão destas empresas. E a TV, tendo sido o meio de comunicação 

mais popular no século XX, adaptou-se à Era Digital do século XXI conectando-se à 

internet e se transformando em mais um ambiente propício à implementação das mais 

refinadas estratégias de retenção e expansão da audiência em ambiente digital para 

o consumo audiovisual.  Através da TV e de diversos dispositivos eletrônicos com 



28 
 

acesso às plataformas de streaming os espectadores dedicam seu tempo ao consumo 

de vídeos, seguindo recomendações de sistemas que simulam a personalização 

através do cruzamento de dados em escala global.   

Este trabalho pretende analisar quais são os recursos utilizados pelos 

conglomerados de mídia para direcionar seus conteúdos em meios digitais e, além 

disso, demonstrar como os principais processos cognitivos, que fazem parte do 

consumo audiovisual, estão diretamente ligados à essa inteligência estratégica e 

analítica da informação. Este estudo também pretende analisar a capacidade de 

intervenção de sujeitos algorítmicos que usam dados pessoais para influenciar 

processos decisórios em grande escala. Através das plataformas digitais a 

humanidade concentrou as informações de Big Data em espaços virtuais capazes de 

revolucionar a forma como pensamos e organizamos o nosso cotidiano.  

A plataforma precisa facilitar a integração de novos dados, consultas 
ad hoc e visualização para acelerar a compreensão humana. À medida 
que valiosos insights emergem dessa plataforma, eles se tornam os 
requisitos para mudanças nos sistemas e processos de produção. 
(DAVENPORT, 2014, p. 20)  
 

O entendimento deste complexo processo de Gestão da Informação (GI) pode 

auxiliar o profissional da área audiovisual a adaptar sua forma de trabalho à realidade 

atual, que mescla a necessidade de uma linguagem com narrativa ágil, fragmentada 

e pronta para distribuição em diferentes meios, com o amplo conhecimento sobre 

como funcionam as ferramentas de indução de consumo destes conteúdos nos meios 

digitais. 

 

1.1. Objeto de pesquisa 

 

Esta pesquisa tem por objeto a Inteligência Artificial utilizada por grandes 

grupos de comunicação para a indução de consumo audiovisual em meios digitais 

através do uso de algoritmos, abordando especificamente as estratégias de 

plataformização e a tecnologia corporativa para influenciar processos decisórios. A 

Inteligência Artificial (IA) aplicada nas plataformas de streaming é capaz de identificar 

diversos perfis de consumo. Desta maneira é possível entregar um conteúdo 

personalizado para, através disso, influenciar processos culturais e aumentar a 

geração de valor dentro do capitalismo digital. Este estudo leva em consideração um 

tema da atualidade, pois milhões de pessoas consomem vídeos nos mais diversos 



29 
 

dispositivos digitais. Trata-se de uma proposta original que leva em consideração 

alguns aspectos cognitivos relacionados ao consumo audiovisual e tem como base os 

fluxos informacionais operados por sujeitos algorítmicos, que integram a subárea da 

Ciência da Informação denominada Gestão da Informação. Tendo como linha de 

pesquisa a Gestão de Unidades da Informação, este estudo também discorre sobre a 

GI em ambiente corporativo, com um recorte específico para a indústria de 

entretenimento audiovisual que passa por um momento de transição entre a TV 

tradicional e as plataformas de streaming de vídeo. 

 

1.2. Problema de pesquisa 

 

Criada na primeira metade do século passado a televisão revolucionou a 

maneira como a humanidade consome conteúdo audiovisual. Logo nas primeiras 

décadas de sua existência a TV se tornou o meio de comunicação hegemônico, 

desencadeando uma grande transformação sociocultural em todo o planeta.  A partir 

disso, teorias sobre as sociedades contemporâneas “têm sido construídas com base 

na inserção desse meio nos sistemas políticos ou econômicos e na molduragem que 

ele produz nas formações sociais ou nos modos de subjetivação”. (MACHADO, 2001, 

p. 15-16). Mesmo com o crescimento da internet e sua incrível variedade de conteúdo 

audiovisual, a TV ainda domina a audiência e as receitas do mercado publicitário 

brasileiro, recebendo 71% dos investimentos entre TV Aberta, TV Paga e 

Merchandising. (KANTAR IBOPE MEDIA, 2018, p.10). Esse índice reflete o imenso 

poder que a TV possui em termos de distribuição e capacidade de cativar e entreter o 

público em geral.  

Mas ainda que continue presente como o meio de comunicação mais popular 

e com a maior receita publicitária, o reinado da TV passa por uma mudança disruptiva 

com o crescimento das plataformas Over The Top (OTT) que distribuem conteúdo 

audiovisual pela internet, com a possibilidade de consumo de eventos ao vivo ou de 

vídeos sob demanda (VOD – Vídeo On Demand). Isso pode ser feito por diferentes 

dispositivos, incluindo as Smart TVs que também possuem conexão de internet e 

aplicativos de acesso às diversas plataformas OTT. Atualmente, a TV é o segundo 

equipamento mais utilizados pela população brasileira para acessar a internet, 

registando 45,1% de consumo, somente ficando atrás dos 98,8% do aparelho de 

telefone celular. (PNAD, 2021). 



30 
 

Embora boa parte da população brasileira utilize celulares pré-pagos, que 

teoricamente seriam limitadores ao acesso de conteúdo via streaming por 

demandarem recargas recorrentes de crédito, o número de linhas pós-pagas se tornou 

majoritário pela primeira vez na história do Brasil ao final de 2020. Segundo a ANATEL 

(Agência Nacional de Telecomunicações) três fatores contribuíram para essa 

mudança: a possibilidade de realização de chamadas ilimitadas entre diferentes 

operadoras, a crise econômica de 2014-2015 que teria reduzido o número de 

terminais pré-pagos nas classes de baixa renda e, por último, a necessidade cada vez 

maior de acesso à internet através de planos controle (pós-pagos) em busca de 

melhores preços para os pacotes de banda larga (ANATEL, 2020).  

Um reflexo desta mudança na telefonia móvel é o progressivo aumento de 

assinaturas das plataformas de streaming de vídeo, que além de oferecerem 

entretenimento de acordo com o tempo disponível do usuário, diferentemente da TV 

tradicional e sua grade de programação com atrações em horários fixos, ainda 

possibilita o acesso a conteúdos que fazem parte do ambiente digital e transitam em 

vários grupos sociais. Estas plataformas são fruto da combinação entre a vertiginosa 

evolução tecnológica e o domínio da informação dos usuários direcionada à criação 

de estratégias relacionadas à Inteligência Artificial para aumentar a audiência. Elas 

nasceram digitais, construídas e operacionalizadas através de códigos binários. A 

midiatização profunda conduzida pelos grandes grupos de comunicação tem como 

objetivo a criação das necessidades de consumo, potencializando suas mensagens 

de maneira eficaz principalmente nos meios digitais, criando uma percepção coletiva 

que “naturaliza” o agenciamento algorítmico. Tomemos como exemplo de 

midiatização o lançamento de uma nova série em plataforma de streaming. Através 

de sua rede social o indivíduo pode assistir a trailers desta série com alto potencial de 

engajamento, pois geralmente este conteúdo audiovisual conta com uma sofisticada 

edição de áudio e vídeo. Essa mesma série também aparece em destaque nas 

postagens de amigos e notícias relacionadas, pautando discussões e interações entre 

os indivíduos, tornando-se moeda de troca social. Portanto, a superexposição 

coordenada pela empresa de mídia dentro do ciberespaço e direcionada pela 

programação algorítmica tem potencial para influenciar no processo decisório de 

consumo.  

 



31 
 

Aquilo que torna o ciberespaço diferente de todas as tecnologias 
anteriores da informação é sua mistura de escalas, da maior até a 
menor, sem prejuízo, transmitindo para milhões, comunicando-se 
especificamente com grupos, enviando mensagens instantâneas de 
um indivíduo para o outro. (GLEICK, 2011, p.85). 

Os conglomerados de mídia utilizam a GI de forma magistral pois precisam da 

audiência, sendo este o seu fator primordial de sobrevivência. Pelo cenário observado 

em anos recentes a tendência é que o consumo de vídeo em plataformas OTT 

continue crescendo e, por fazerem parte do ambiente digital, a gestão de dados será 

fundamental nesta expansão. Para conhecer a fundo a inteligência artificial envolvida 

no processo da mudança de paradigma de consumo audiovisual, da TV tradicional 

para as plataformas digitais de vídeo, é preciso desvendar os processos de 

plataformização, entender o consumo audiovisual através da decisão mediada por 

sujeitos algorítmicos e dominar os aspectos fundamentais da gestão da informação 

corporativa.  

 

1.3. Objetivos  

 

Considerando que a informação é parte fundamental da organização social, 

cultural, financeira e tecnológica de nossa sociedade, ao estudarmos a sua gestão, 

mais especificamente em ambiente corporativo, somos capazes de desvendar o 

funcionamento de ações práticas que possuem reflexos no cotidiano de milhões de 

pessoas, em como elas se divertem, consomem produtos e se relacionam. Por meio 

da interdisciplinaridade da CI é possível pesquisar estes mecanismos e, ao torná-los 

de conhecimento público, também contribuir para que os profissionais de 

comunicação possam ser gestores da informação, tendo também um olhar amplo e 

crítico de todos os aspectos deste processo.  

Dessa forma, estabeleceu-se como objetivo geral desta pesquisa investigar as 

estruturas que envolvem o gerenciamento algorítmico, a Inteligência Artificial utilizada 

em meios audiovisuais para influenciar os processos decisórios, tendo como objetivos 

específicos, os seguintes:   

-   Analisar o crescimento das plataformas de streaming de vídeo e a decorrente 

mudança de paradigma no mercado audiovisual através do levantamento de dados 

sobre esse fenômeno da tecnologia e da inovação.  



32 
 

- Desvendar como a IA é aplicada no gerenciamento audiovisual para 

influenciar o processo decisório do espectador, atuando na consolidação do modelo 

de negócio e produção das plataformas de streaming.   

 

2. METODOLOGIA 

 

A realização desta pesquisa levou em consideração elementos da Gestão da 

Informação Corporativa, o fenômeno da plataformização e o uso da informação como 

estímulo de consumo, além de estudos sobre ciência cognitiva para o entendimento 

da atuação da IA e seus sujeitos algorítmicos nos processos decisórios. Com o 

estabelecimento dos temas, foi iniciada a preparação do Plano de Trabalho, que “pode 

preceder o fichamento, quando então é provisório, ou ocorrer depois de iniciada a 

coleta de informações bibliográficas, quando já se dispõe de subsídios para a 

elaboração do plano definitivo, o que não quer dizer estático” (LAKATOS; MARCONI, 

2020, p.36). Assim, o plano de trabalho deste estudo tem como base os seguintes 

tópicos de análise: 

a) Fenômeno da plataformização.  

A Era Digital possibilitou que diversos serviços pudessem ser disponibilizados 

em aplicativos e plataformas. Com isso, a sociedade naturalizou a exploração de 

dados como algo necessário ao cotidiano. Num país como o Brasil, em que boa parte 

da população ainda padece com o analfabetismo funcional e foi imersa na realidade 

digital, é importante verificar as consequências deste processo e como isso pode ser 

prejudicial; 

b) Razões do Consumo Audiovisual.  

A criação de narrativas audiovisuais levou o ser humano a uma nova 

experiência discursiva. Passamos da racionalidade da palavra escrita às emoções da 

apresentação da realidade através do mundo simbólico das imagens. A imagem em 

movimento é capaz de cativar o espectador e gerar uma necessidade de consumo. 

Este tópico da análise demonstra como a linguagem audiovisual permeia processos 

cognitivos e pode ser utilizada na criação de emoções para influenciar na tomada de 

decisões; 

 

 

 



33 
 

c) Gestão da Informação Corporativa.  

As grandes empresas direcionam sua força de trabalho e pesquisa para 

desenvolver estratégias que possam maximizar os lucros através do aproveitamento 

da informação. A análise de Big Data tem por objetivo transformar processos, 

melhorar produtos e, principalmente, gerar conhecimento. É isso que vai determinar a 

competitividade de uma companhia num cenário de alta concorrência na gestão de 

dados;  

d) Inteligência Artificial para o Gerenciamento Audiovisual.  

Complexas estruturas informacionais dominam os sistemas de recomendação, 

mecanismos que aplicam Inteligência Artificial para a compreensão do 

comportamento do usuário, fator determinante no estabelecimento de padrões de 

produção e consumo audiovisual. O estudo destas programações algorítmicas que 

trabalham com os dados de navegação demonstra como o processo decisório pode 

ser influenciado pela inteligência artificial.   

Esse trabalho aplica o método de pesquisa indutivo, partindo da premissa que 

atualmente as estratégias de comunicação dos grandes grupos de mídia utilizam, 

essencialmente, os meios digitais. Neste espaço cibernético onde bilhões de pessoas 

se relacionam, trocam informações e passam boa parte do seu tempo, os algoritmos 

têm o poder de guiar os processos decisórios individuais e influenciar movimentos 

sociais e econômicos. Outro ponto a ser destacado é que a atuação da IA dentro das 

plataformas está mudando a maneira que consumimos os conteúdos audiovisuais. As 

receitas, as fórmulas aplicadas pelas empresas de mídia para modificar este padrão 

de consumo, são executadas dentro das plataformas de streaming, pois elas 

constituem o ambiente propício para que os dados de navegação dos usuários em 

ambiente digital possam ser extraídos para, posteriormente, serem manipulados nas 

recomendações de consumo.  

Levando-se em conta três elementos fundamentais do método indutivo 

estabelecidos por Marconi e Lakatos (2017) e adaptando-as ao nosso objeto de 

estudo, chegamos ao quadro abaixo que detalha a indução realizada em três etapas. 

 

 

 

 

 



34 
 

 

Quadro 1: Elementos utilizados na aplicação do método indutivo 

ELEMENTO INDUTIVO APLICAÇÃO NA PESQUISA 

“Observação dos fenômenos: Atualmente as estratégias de comunicação 

observamos os fatos ou fenômenos e os e produção dos grupos de mídia passam, 

analisamos com a finalidade de descobrir essencialmente, pelos meios digitais. O 

as causas de sua manifestação.” surgimento das plataformas de streaming 

modificou o consumo de conteúdo em áudio 

e vídeo.   

“Descoberta da relação entre eles: por Os meios de comunicação utilizam a 

intermédio da comparação, aproximamos Inteligência Artificial em suas estratégias. As 

os fatos ou fenômenos, com a finalidade de fórmulas aplicadas por algumas das maiores 

descobrir a relação constante existente empresas de mídia para tentar estabelecer 

entre eles.”  padrões de consumo são executadas nas 

plataformas de streaming. Aprendizado de 

máquina associado ao cruzamento de dados 

sobre preferências de usuários é um método 

em comum entre as mais populares 

plataformas de streaming.   

Generalização da relação:  A plataformização é o fenômeno da 

“[...] generalizamos a relação encontrada operacionalização dos dados em rede, o 

na precedente, entre fenômenos e fatos espaço de transações entre usuários e 

semelhantes, muitos dos quais ainda não corporações. Com isso, as práticas sociais 

observamos (e muitos inclusive são reconfiguradas, pois a plataformização 

inobserváveis).” (MARCONI; LAKATOS, só existe a partir da extração e manipulação 

2017, p. 84) de dados. Ao manipular dados pessoais e 

criar perfis gerais de consumo as 

plataformas digitais buscam influenciar os 

processos decisórios do usuário para a 

exploração econômica.  

Fonte: Adaptado de Marconi e Lakatos (2017). 

 

Ainda que os algoritmos atuem com eficiência no processo decisório, eles não 

determinam qual será a escolha definitiva do espectador. Escolhas são 

comportamentos observados a partir da análise das condições disponíveis. Assim, a 

partir das premissas utilizadas na análise deste estudo e da relação entre elas, 



35 
 

podemos generalizar que as plataformas digitais tentam manipular ou induzir os 

processos decisórios através de sistemas que recomendação que mapeiam nossas 

preferências e estados emocionais.  

A metodologia indutiva utilizada neste trabalho passa essencialmente por 

vários aspectos das plataformas digitais, analisando material bibliográfico de outros 

autores que também se debruçaram sobre o tema da aplicação de IA para influenciar 

o processo decisório sobre qual conteúdo deve ou não ser consumido. A escolha dos 

textos de referência teve como base os trabalhos que associavam o uso da IA e seus 

algoritmos à manipulação de dados do usuário para a criação de emoções de maneira 

que isso pudesse ser um fator crucial no momento de decisão. O material bibliográfico 

de referência documental foi produzido por pesquisadores da Alemanha, Brasil, Itália, 

Espanha e Estados Unidos. Além disso, como material prático, foram utilizadas 

informações disponíveis nos próprios sites das plataformas, além de declarações 

públicas de integrantes da direção e operacionalização destes conglomerados de 

mídia. Assim, os instrumentos deste estudo foram divididos entre trabalhos 

acadêmicos e a aplicação de algumas destas hipóteses em ambiente audiovisual. 

Uma tese estuda um objeto por meio de determinados instrumentos. 
Muitas vezes, o objeto é um livro, e os instrumentos, outros livros. [...] 
Em certos casos, pelo contrário, o objeto é um fenômeno real. [...] 
Organizar uma bibliografia significa buscar aquilo cuja existência ainda 
se ignora. (ECO, 1985, p. 34 e 42). 
 

Ainda que possamos associar as emoções às nossas escolhas e que a hipótese 

de que a manipulação de dados influencie as nossas decisões seja verdadeira, a 

análise de outros trabalhos que associam sistemas de recomendação aos processos 

cognitivos trouxe luz a um campo de estudo que engloba aspectos computacionais e 

informacionais à psicologia comportamental, principalmente relacionada ao consumo 

audiovisual. Desta maneira, ainda que os processos que associam a programação 

algorítmica ao comportamento humano existam e sejam eficientes, seu funcionamento 

é ignorado em toda a sua complexidade.  

As emoções são respostas aos estímulos externos. Elas dependem do 

repertório do indivíduo, de sua história e influência cultural, e da situação em que ele 

está inserido. As nossas percepções e avaliações para a tomada de decisão são 

construções probabilísticas e ocorrem antes de uma experiência emocional, podendo 

acontecer de maneira consciente ou inconsciente. Assim, sabendo que as emoções 

também dependem da situação em que determinado fato ocorre, a atuação da IA seria 



36 
 

capaz de induzir o espectador a sentir mais interesse por determinados conteúdos 

audiovisuais em detrimento de outros.   

A estrutura deste trabalho passa, primeiramente, pela apresentação do 

fenômeno da plataformização e todos os efeitos práticos do colonialismo de dados, 

principalmente os que estão relacionados ao mercado audiovisual. Após isso, são 

apresentados os processos cognitivos relacionados a decisão e escolha e como 

ambos estão sujeitos à atuação dos algoritmos. Foram reunidas informações de 

diferentes autores sobre a construção das emoções durante o processo decisório e 

como os meios de comunicação empregam estratégias para persuadir ou induzir o 

consumo. Além disso, este estudo também discorre sobre a gestão de informação 

corporativa e suas ferramentas para utilizar ao máximo todos os recursos digitais 

disponíveis, como a inteligência estratégica para aproveitamento dos recursos de Big 

Data. Por último, serão apresentados alguns exemplos de gerenciamento audiovisual 

realizado a partir da inteligência artificial.   

Assim, além de verificar a bibliografia disponível sobre o uso da IA para 

influenciar os processos decisórios em ambiente digital, este trabalho também 

discorre sobre a realidade mercadológica e a relevância destas plataformas de vídeo 

no Brasil. Para isso, afora examinar os dados de pesquisas sobre os percentuais da 

divisão de mercado entre as principais empresas do seguimento das plataformas de 

streaming de vídeo, foi importante encontrar informações a respeito do processo de 

inserção digital da população brasileira. Ainda que alguns índices socioeconômicos 

brasileiros tenham se agravado durante a pandemia, como o aumento da 

desigualdade social e da concentração de renda (TOKARNIA, 2021), observa-se que 

assinar o serviço de alguma plataforma audiovisual é preponderante para uma parcela 

significativa da população. Com dezenas de milhões de pessoas assistindo vídeos 

nos mais diversos meios, o mercado brasileiro voltado ao consumo de conteúdo 

audiovisual via streaming se tornou prioritário para grandes grupos de mídia. Além do 

investimento em comunicação e marketing, as maiores plataformas internacionais que 

atuam no Brasil produzem e adquirem conteúdo original em português.  

Segundo levantamento do site britânico Comparitech, especializado no 

fornecimento de informações, análises e comparações sobre empresas de tecnologia, 

em 2021 a Netflix tinha cerca de 18 milhões de assinantes no Brasil. Esta cifra 

colocaria o país como o segundo maior mercado consumidor da plataforma em 



37 
 

número de assinantes e o terceiro em receitas obtidas, atrás apenas dos Estados 

Unidos e do Reino Unido, como pode ser observado no quadro abaixo.  

 

Tabela 1 – Os cinco maiores mercados da Netflix 

PAÍS NÚMERO DE ASSINANTES RECEITA OBTIDA 

1º Estados Unidos  67.67 Milhões US$ 2.89 Bilhões (1º lugar) 

2º Brasil  17.86 Milhões  US$ 395.93 Milhões (3º lugar) 

3º Reino Unido  12.72 Milhões US$ 441 Milhões (2º lugar) 

4º Alemanha 10.67 Milhões US$ 369.92 Milhões (4º lugar) 

5º França  8.34 Milhões US$ 289.39 Milhões (5º lugar) 

Fonte: Moody, Rebecca. Comparitech.com em 10 de setembro de 2021. 

Portanto, a forte atuação dos grupos internacionais de mídia no Brasil não 

acontece por acaso. O tamanho de nosso mercado e o potencial de consumo 

audiovisual pela população local através da internet é enorme. Para serem bem-

sucedidas em meio à concorrência acirrada estas empresas precisam lançar mão de 

todas as estratégias e ações que envolvam a utilização dos sistemas informacionais, 

pois o domínio da informação é fator determinante em cenários de alta 

competitividade. O fenômeno da plataformização realiza a implementação das 

estratégias que foram concebidas pela gestão da informação corporativa. Para 

atingirem seus objetivos de engajamento digital voltado ao consumo, os algoritmos, 

as fórmulas, são criadas e melhoradas rotineiramente e, contando ou não com a 

complementar curadoria humana, precisam cativar o usuário, mexer com suas 

emoções para que ele permaneça na plataforma o maior tempo possível.  

Para alcançarem seus objetivos as plataformas digitais de vídeo precisam 

influenciar o processo decisório da audiência através dos sistemas de recomendação. 

O método indutivo aplicado nesta análise para comprovar este fato utiliza uma 

generalização realizada a partir do agrupamento de casos que apresentam uma 

relação constante e que pode ser observada.  

Para evitar equívocos nesta análise é importante garantir que o trabalho de 

indução observe àquilo que é verdadeiramente essencial, e não acidental. Também é 

importante assegurar-se que fenômenos ou fatos dos quais pretendemos generalizar 

uma relação sejam idênticos. Além disso, é importante manter o aspecto quantitativo, 

mantendo tratamento objetivo e estatístico. (MARCONI; LAKATOS, 2017, p. 85). 



38 
 

A essencialidade desta análise está ligada ao fato de que as maiores 

plataformas de streaming utilizam IA para gerir e melhorar o seu funcionamento. As 

estratégias observadas neste ambiente digital, ou seja, o propósito e a aplicação dos 

algoritmos de recomendação, são idênticos na utilização de bancos de dados gerais, 

com informações de todos os usuários em diferentes territórios. O gerenciamento 

destes dados também utiliza as preferências individuais obtidas com ou sem 

contribuição específica (como a classificação de conteúdo através de um número de 

estrelas), rankings de filmes e séries com seus metadados relacionados a gênero, 

título e catalogação geral, além da possibilidade de incluir a curadoria humana para 

direcionar o usuário aos lançamentos ou a algum conteúdo que se queira promover.   

Sob o ponto de vista quantitativo, observamos as características e estratégias 

em comum da IA aplicada pelos sistemas de recomendação das cinco maiores 

plataformas de streaming em atuação no Brasil: Netflix, Amazon Prime Video, 

Globoplay, Disney Plus e HBO Max. Se todas elas utilizam algoritmos destinados a 

influenciar os processos decisórios, e a maior parte deles é semelhante em seu 

funcionamento, logo, podemos afirmar que todas as grandes empresas de mídia 

utilizam IA em suas plataformas digitais e que influenciar a decisão do espectador é 

parte fundamental nos propósitos destes sistemas digitais. “O que é verdade de 

muitas partes suficientemente enumeradas de um sujeito, é verdade para todo esse 

sujeito universal.” (NÉRICI, 1978, p. 72). Conteúdo, Filtragem Colaborativa e o 

Conhecimento do Usuário compõem a tríade operacional dos sistemas de 

recomendação das plataformas de streaming de vídeo.  

Com estas premissas que, ao menos aparentemente, demonstram coesão, 

com causa e consequências determinadas, a aplicação do método indutivo foi a 

escolha mais adequada para desvendar os estratagemas utilizados pelos 

conglomerados informacionais para influenciar os hábitos de consumo em plataformas 

digitais através do gerenciamento audiovisual realizado pela inteligência artificial. 

Relacionar este fato à plataformização, aos aspectos emocionais e cognitivos 

associados ao consumo audiovisual e à estratégica gestão da informação em 

ambiente corporativo complementam a sistematização analítica deste estudo.    

 

 

 

 



39 
 

3. PLATAFORMIZAÇÃO E O USO DA INFORMAÇÃO COMO ESTÍMULO DE 

CONSUMO 

O meio digital, o ciberespaço que se tornou essencial para as nossas relações 

sociais, econômicas, afetivas e de consumo, é onde passamos boa parte do nosso 

tempo. Nesse espaço onde a inteligência artificial passa por aprimoramento a partir 

da interação com os humanos, a programação algorítmica das plataformas é capaz 

de cativar as mais diversas audiências com entregas customizadas de acordo com as 

preferências do usuário, aproveitando-se também dos processos de recepção de 

nosso cérebro e da satisfação proporcionada pelo consumo audiovisual, servindo de 

moeda de troca social ao público que discute e interage a partir de determinados 

conteúdos audiovisuais. Do filme premiado em Cannes, passando pela novela mais 

popular e os vídeos que recebemos em grupos familiares de mensagens instantâneas.  

O consumo de conteúdo audiovisual em meio digital é parte da rotina de 

centenas de milhões de pessoas ao redor do mundo. Através deste hábito cotidiano 

que as informações pessoais dos usuários são compartilhadas com grandes 

empresas de mídia que podem fazer uso exploratório destes dados. Trata-se do 

Colonialismo de Dados que também utiliza a programação algorítmica para manipular 

e desinformar, apropriando-se de recursos e criando relações para normalizar essa 

exploração com o objetivo de monetizar. Analisando especificamente a indústria 

midiática e sua mudança de paradigma, da dominância televisiva para a internet com 

suas plataformas de streaming, o mercado tem utilizado a informação como diferencial 

competitivo. Netflix, Globoplay, HBO Max, Disney Plus e Amazon Prime Video 

possuem inteligência analítica calcada em dados de consumo. Além de poderem 

entregar a mensagem certa ao público que desejam atingir, elas também concentram 

seus esforços para dominar a cadeia produtiva, da produção à distribuição. Sem 

intermediários, em contato direto com o consumidor, presente em todas as suas 

conexões e ambiências.   

Analisaremos por quais motivos as estratégias de consumo audiovisual dos 

grandes grupos de comunicação passam essencialmente pelos meios digitais e o uso 

de algoritmos. Abordaremos o consumo audiovisual, especificamente relacionado às 

estratégias da plataformização e o uso da tecnologia corporativa para determinar 

processos culturais. A Midiatização Profunda (MP), com suas “figurações” destinadas 

a entreter e engajar o público através de narrativas construídas, tem influência direta 



40 
 

nessa necessidade de consumo audiovisual. A entrega personalizada em meios 

digitais e sua construção de relevância através da percepção de determinados grupos 

é fundamental dentro deste processo. A imposição de temas e pautas está 

relacionado ao conceito de Indústria Cultural e a MP é atualmente a sua maior 

ferramenta. A ilusão de que as mensagens são personalizadas pode induzir o usuário 

a acreditar que tem relevância em seu grupo social. Esta busca individual por valor e 

importância, por aumentar a própria visibilidade e, consequentemente, a legitimidade 

dentro de determinado grupo, são algumas das razões dessas estratégias de 

comunicação dependerem essencialmente dos meios digitais para serem efetivas em 

seus objetivos.  

Em países em desenvolvimento como o Brasil, as estratégias de 

plataformização são extremamente bem-sucedidas e encontram um vasto campo de 

atuação devido à baixa escolarização, ao uso massivo da internet e à entrada do país 

na Era Digital sem antes ter consolidado o hábito de leitura de jornais, livros ou outros 

meios impressos com a consequente análise de conteúdo.  

Diante de um cenário onde os dados servem de base para ações econômicas 

e a construção de identidade é mediada digitalmente, no tempo e relevância 

estabelecidos pelas plataformas, a conscientização sobre o funcionamento desses 

mecanismos de manipulação é fundamental. Quanto mais o usuário renuncia a sua 

autonomia dentro das plataformas digitais, deixando o caminho livre para a atuação 

dos sujeitos algorítmicos, maior é a ilusão de estar conseguindo um novo capital 

social, cultural e simbólico.  

Este capítulo pretende mostrar e contextualizar parte desses processos, tendo 

como base artigos relacionados ao tema e a análise da produção audiovisual 

massificada que impõe um agendamento e relevância para determinados temas, 

tendo como pano de fundo a exploração econômica. Além disso, a partir do contexto 

brasileiro como exemplo, serão analisados alguns caminhos possíveis para que o 

indivíduo não fique totalmente à mercê dos interesses obscuros das grandes 

corporações que controlam os fluxos informacionais em ambientes digitais e suas 

diversas plataformas.  

 

 

 



41 
 

3.1. Redes Digitais: o espaço-tempo criado pelas plataformas  

 

Vivemos cercados de dispositivos eletrônicos e dependemos deles para nos 

relacionarmos em sociedade. Essa relação de dependência é determinante para 

estabelecer o nosso tempo, espaço e memória. A troca constante de informações 

através das redes digitais é rotina em nossa sociedade e estrutura as relações em 

todos os âmbitos. “A informação é aquilo que alimenta o funcionamento do nosso 

mundo: o sangue e o combustível, o princípio vital. Ela permeia a ciência de cima a 

baixo, transformando todos os ramos do conhecimento”. (GLEICK, 2011, p.16).   

O mundo depende da informação e é através do estabelecimento das redes 

que a vida e as relações sociais se expandem. Para Manuel Castells (2018, p. 93) o 

poder da rede opõe-se ao poder da identidade, pois qualquer atividade em qualquer 

lugar do mundo gravita em direção a essas redes que concentram poder, riqueza, 

cultura e capacidade comunicativa. As elites dominantes seguem a lógica e se 

articulam através dessas redes. Mas para a imensa maioria dos humanos, carentes 

de capacidade institucional de ação sobre os programas que governam tais redes, o 

sentido de suas vidas provém de sistemas culturais construídos por uma experiência 

comum: seus territórios, idiomas, culturas e histórias próprias, religião, grupo étnico e 

nação. Todos esses sistemas culturais são influenciados pela lógica dessas redes. 

Quanto mais abstrato se torna o sistema de poder articulado nas redes, mais a defesa 

do direito a ser se refugia em identidades irredutíveis às lógicas dominantes.  

Essas redes também são espaços de convivência onde as relações humanas 

são estabelecidas. Trata-se de um espaço abstrato, o Chora, criado 

momentaneamente, atualizado e modificado por diversos agentes. Ele é alimentado 

por dados e está em constante transformação através da interação social virtual e 

dependente dos dispositivos. Ainda que estejam em contato e dependam desta 

relação, os indivíduos que convivem neste espaço virtual constroem uma interação 

social diferente do que víamos tradicionalmente, sem contato físico, pois estes 

“habitantes digitais da rede não se reúnem. Falta-lhes a intimidade da reunião, capaz 

de produzir um nós. Forma-se uma concentração sem reunião, uma multiplicidade 

sem interioridade, sem alma ou sem espírito”.  (HAN, 2016, p.23).  

As plataformas são parte fundamental desse ecossistema onde as grandes 

corporações controlam os fluxos de comunicação. O objetivo é difundir e enfatizar as 

mensagens usando os meios tecnológicos digitais com seu poder de propagação em 



42 
 

grande escala. Uma força coerciva que consegue influenciar e direcionar as escolhas 

de milhões de pessoas em todas as partes do mundo. São “sistemas de informação 

global projetados por aparatos tecnocorporativos que agora substituem os poderes 

econômicos das nações” (DIJCK, 2020, p. 2).    

Nas ações do cotidiano o indivíduo, na maior parte das vezes, sequer questiona 

o risco de compartilhar os seus dados com inúmeras plataformas. Boa parte desses 

sistemas também permite a vinculação de uma conta de e-mail ou rede social durante 

o acesso a aplicativos e sites. Trata-se de uma maneira cômoda de suprir a 

necessidade contemporânea de estar conectado a tudo, da forma mais rápida e que 

exija menos ações. Sabendo que a lógica do capitalismo digital também visa 

essencialmente o lucro, é imperativo questionarmos se nossas informações pessoais 

estariam realmente seguras nas mãos dessas empresas. Vivemos a era do Data-

Colonialismo em que os dados de acesso às redes são retratos fiéis do que vivemos, 

gostamos ou estamos propensos a consumir.  

O Colonialismo de Dados é, em essência, a ordem emergente para a 
apropriação da vida humana, de forma que esses dados podem ser 
continuamente extraídos dela para o lucro.  Essa extração é 
operacionalizada por meio de relações de dados, formas de interação 
um com o outro e com o mundo, viabilizadas por ferramentas digitais. 
Através das relações de dados, a vida humana não é somente 
anexada ao capitalismo, mas também se torna sujeita a 
monitoramento e vigilância contínuos.  (COULDRY; MEJIAS, 2019, p. 
13). 

Em geral o questionamento sobre a segurança e o uso das informações 

pessoais compartilhadas em plataformas não existe ou é minimizado. Por puro 

desconhecimento, descaso ou pelo desejo de ‘ganhar tempo’ no acesso a essas 

plataformas. A necessidade de estar conectado, interagir e usufruir dos benefícios 

dessas redes o mais rapidamente possível sobrepõe-se aos riscos de compartilhar 

dados particulares. Afinal, ilusoriamente, trata-se de uma moeda ‘barata’, levando-se 

em conta que ela não foi adquirida em nenhum lugar e tampouco exigiu algum esforço 

para que fosse obtida. A partir disso, compartilhar informações do cotidiano, das 

atividades pessoais, trajetos e preferências gerais parece estar dentro da 

normalidade, como um padrão de comportamento observado em milhões de pessoas, 

divididas em suas comunidades e grupos de interesse e seguindo a ideologia da 

Civilização, da normalização de todas as atividades que sejam comuns à maioria das 

pessoas. Dessa maneira, o poder dominante não é questionado pela sociedade.  



43 
 

O colonialismo de dados foi construído a partir de uma ordem social já existente 

e estabelecida pelo capitalismo. Nela, a submissão é ainda maior na parcela mais 

pobre da população, pois este é o grupo que mais se sujeita às regras existentes e o 

que menos tem poder de resistência frente à racionalidade exploratória operada por 

entes corporativos em ambiências digitais.  

A vertiginosa evolução tecnológica digital e o uso intensivo de informações 

ampliaram o conceito de espaço. Segundo o geógrafo Milton Santos (1994, p.13-14) 

o espaço pode ser entendido através da tecnosfera e da psicosfera, que, juntas, 

formam o meio técnico-científico. A tecnosfera é o resultado da crescente 

artificialização do meio ambiente. O que era natural é substituído por uma esfera 

técnica, na cidade e no campo. 

Já a psicosfera é o resultado de crenças, desejos, vontades e hábitos que 

inspiram comportamentos filosóficos e práticos, as relações interpessoais e a 

comunhão com o Universo. “Nesses espaços da racionalidade, o mercado é tornado 

tirânico e o Estado tende a ser impotente. Tudo é disposto para que os fluxos 

hegemônicos corram livremente, destruindo e subordinando os demais fluxos” 

(SANTOS, 1994, p.14).  

A partir destas relações que estabilizam o processo de apropriação de dados, 

quem estabelece o tempo das coisas é o algoritmo através da criação de relevância 

ao usuário. Desta maneira, a IA determina as necessidades de consumo no momento 

mais oportuno dentro das estratégias de comunicação das empresas. Assim, o tempo 

das redes não é o tempo real, mas àquele que foi criado pelas plataformas de acordo 

com interesses econômicos ou de controle social.  

Tendo como referência o conceito das heterotopias, criado por Michel Foucault 

nos anos 1960, podemos dizer que as plataformas são espaços heterotópicos que 

não residem em um lugar, mas estão disponíveis a qualquer tempo. Dentro delas 

combinam-se culturas e funcionalidades (como, por exemplo, as narrativas 

imagéticas) para a criação de momentos de realidade compartilhada em rede. Entre 

a utopia da liberdade em ambiente digital e a opressão do controle social e econômico 

através dos algoritmos, surgem as plataformas heterotópicas, espaços buscados e 

valorizados por grupos humanos que se relacionam e se expressam em mensagens 

distintas ou contraditórias, mas que podem conviver e serem combinadas para a 

criação de novos sentidos.  



44 
 

Seu primeiro princípio é que provavelmente não existe uma única 
cultura no mundo que deixe de constituir heterotopias. Essa é uma 
constante de todo grupo humano. Mas as heterotopias obviamente 
assumem formas bastante variadas, e talvez nenhuma forma 
absolutamente universal de heterotopia poderia ser encontrada. [...] 
Uma sociedade, à medida que sua história se desenrola, pode fazer 
uma heterotopia existente funcionar de uma maneira muito diferente; 
pois cada heterotopia tem uma função precisa e determinada dentro 
de uma sociedade e a mesma heterotopia pode, de acordo com a 
sincronia da cultura em que ocorre, ter uma função ou outra. 
(FOUCAULT, 1984, p. 46-49) 

O impacto da informação audiovisual dentro desse cenário heterotópico é muito 

relevante pelo seu componente emocional e capacidade de engajamento. As imagens 

e vídeos são elementos fundamentais das narrativas contemporâneas. As premissas 

para que o indivíduo possa entrar nesta cadeia de produção e fazer parte desta 

construção coletiva se resumem a ter um dispositivo com internet e o conhecimento 

básico para operá-lo. A visibilidade digital decorre da liberdade de agir e interagir.  

As plataformas criaram o seu próprio espaço-tempo para a colonização de 

dados e a exploração dos recursos desse ambiente é conduzido, em grande parte, 

por algumas das gigantes empresas globais, como o Google e o Facebook, por 

exemplo. O que importa nesse processo é controlar os fluxos de informação, um dos 

ativos mais importante da atualidade. O maior site de buscas do planeta ou o 

conglomerado de redes sociais tem estratégias semelhantes em sua curadoria digital: 

receber, controlar e gerenciar o máximo de informação possível do usuário, atraindo 

sua atenção.  

Eles capturam nossa atenção fornecendo-nos gratuitamente 
informação, serviços e entretenimento, e depois revendem nossa 
atenção para anunciantes. Mas provavelmente visam a muito mais do 
que qualquer mercador de atenção anterior. Seu verdadeiro negócio 
não é vender anúncios. E sim, ao captar a nossa atenção, eles 
conseguem acumular uma imensa quantidade de dados sobre nós, o 
que vale mais do que qualquer receita de publicidade. Nós não somos 
seus clientes – somos seu produto. (HARARI, 2018, p.107). 

A nossa informação pessoal, captada pelos dispositivos, é um retrato daquilo 

que vivemos. A entrega disso para empresas explorarem livremente é algo que 

deveria nos causar receio. Mas ela somente acontece porque há uma relação de 

simbiose entre essa exploração econômica com o entretenimento, serviços e a 

exposição social que as plataformas nos entregam. A relevância do indivíduo, uma 

condição valorizada num mundo onde todos querem ter voz, está ligada às 



45 
 

plataformas. Nesse contexto, a Midiatização Profunda é a maior ferramenta na 

normalização do agenciamento algorítmico para a exploração econômica e a 

imposição de assuntos e costumes.  

 

3.2. A busca por relevância e a midiatização 

 

Nas redes sociais somos àquilo que queremos projetar ao mundo. As belas 

fotos de viagens, relatos divertidos e inteligentes, posicionamentos políticos 

contundentes e os relacionamentos felizes são tornados públicos pela necessidade 

de construir uma narrativa pessoal sobre a nossa existência. Na busca pela 

relevância, por ‘ser alguém’ dentro da rede digital, o usuário precisa entrar no jogo de 

compartilhar dados e, paradoxalmente, perder autonomia de escolha por estar ainda 

mais conectado e dependente de um sistema controlado pelos sujeitos algorítmicos. 

A construção dessa identidade virtual, que expressa ou não a realidade do indivíduo, 

depende da relação dele com a inteligência artificial e da forma como ele faz uso das 

ferramentas de engajamento para a formação do seu capital social, cultural e 

simbólico. Para isso, não basta apenas consumir informação. É preciso ser um agente 

ativo e produtivo, que não depende de intermediários no processo comunicativo 

digital: o indivíduo cria, envia e recebe o feedback. 

Somos, ao mesmo tempo, consumidores e produtores. Este duplo 
papel conduz a um incremento enorme da quantidade de informação. 
O meio digital oferece não só janelas de acesso à visão passiva, mas 
também portas através das quais transportamos para o exterior as 
informações que nós próprios produzimos. [...] Os meios, como os 
blogues, o Twitter ou o Facebook, liquidam a mediação da 
comunicação: desmediatizam-na. A atual sociedade da opinião e da 
informação assenta nessa comunicação desmediatizada. Cada um de 
nós produz e envia informação. [...] A desmediatização generalizada 
põe fim à era da representação. Hoje, cada qual quer estar 
diretamente presente e apresentar, sem intermediários, a sua própria 
opinião. A representação cede o seu lugar à presença, ou à 
coapresentação. (HAN, 2016, p. 28) 

Ao mesmo tempo em que o indivíduo usa as redes para expressar a sua 

opinião, mostrar-se presente e relevante, aumentando a visibilidade em seu entorno 

social, ele também faz parte de um acordo implícito e que envolve os mais sofisticados 

processos de midiatização. As “figurações”, as narrativas construídas em ambientes 

midiáticos acionam conteúdos, ferramentas e públicos. A MP, com seu agenciamento 

algorítmico, é capaz de criar a ilusão de que o usuário recebe mensagens 



46 
 

personalizadas. Isso tem o poder de criar uma falsa impressão de relevância dentro 

de um sistema que, na realidade, é totalmente impessoal e matemático, calcado em 

Big Data. Organizar os dados, transformá-los em informação e conhecimento para a 

criação da inteligência analítica é o ciclo de curadoria digital realizado pelas grandes 

corporações e por grupos políticos interessados em tomar o poder a qualquer custo. 

Ao fornecermos informações através dos nossos dados de navegação, 

preferências e geolocalização, possibilitamos que os algoritmos de Big Data possam 

ser capazes de decidir por nós e confiamos que o site de busca ou o aplicativo sempre 

nos entregam uma verdade absoluta. Os conglomerados empresariais possuem 

capacidade operacional para a organização de Big Data, um grande volume de dados 

estruturados e não estruturados. O conceito de Big Data pode ser classificado em ‘5 

Vs’: volume, velocidade, variedade, valor e veracidade. O detalhamento de cada uma 

dessas características é bastante abrangente e pode ser aplicado nas mais diversas 

áreas do conhecimento, como ilustra o quadro a seguir. 

 

Quadro 2 – “Cinco Vs” de Big Data 

V Descrição 

 A quantidade de dado coletado e disponível para uso. A 
Volume de Dados estimativa é que mais de 2.5 Exabytes de dados foram criados 

em cada dia de 2012.  

 A taxa na qual os dados são acumulados ou a velocidade em 
que cada dado chega, e quão rápido ele é depurado, como 

Velocidade de Dados 
frequentemente ele muda e quão rápido ele se torna irrelevante 
ou desatualizado. 

 Os diferentes tipos de dados requeridos para análise podem ser 
estruturados, como arquivos RDF, banco de dados e tabelas de 

Variedade de Dados 
Excel ou não-estruturados, como texto, arquivos de áudio e 
vídeo. 

 O valor deriva de como o processamento do dado contribui na 
tomada de decisão e solução de problemas. Um grande volume 

Valor do Dado 
de dado pode ser sem valor se ele tiver perecido, atrasado ou 

 for impreciso.  

 A exatidão, precisão e confiabilidade do dado. Um dado pode 
Veracidade do Dado ser muito exato e com baixa precisão e baixa confiabilidade 

baseado nos métodos de coleta e ferramentas utilizadas.  

Fonte: Armour et al. (2015) 



47 
 

Ao organizar esse imenso volume de dados as empresas conseguem 

transformá-los em informação para posterior análise. Esse processo de gestão da 

informação, capaz de determinar o sucesso das estratégias empresariais, está ligado 

à grande transformação tecnológica dos últimos anos. “São tecnologias para agir 

sobre a informação, não apenas informação para agir sobre tecnologia, como foi o 

caso das revoluções tecnológicas anteriores”. (CASTELLS, 1999, p.78).     

Um dos casos mais conhecidos de uso massivo de dados não autorizados foi 

o da Cambridge Analytica. Essa empresa britânica de assessoria e mineração de 

dados teve acesso às informações pessoais de 50 milhões de usuários do Facebook 

através de um aplicativo que realizava testes psicológicos. O esquema começou em 

2014 e os dados foram utilizados na estratégia da campanha vitoriosa de Donald 

Trump à presidência dos Estados Unidos em 2016. (CADWALLADR; GRAHAM-

HARRISON, 2018). O escândalo somente foi revelado dois anos após a eleição norte-

americana através de reportagens dos jornais The Guardian e The New York Times e 

demonstra que os dados pessoais compartilhados em plataformas certamente correm 

o risco de serem utilizados para propósitos não autorizados pelo usuário. Ainda que a 

vitória de Donald Trump não possa ser creditada somente a esse fator, seguramente 

a manipulação de dados teve um papel importante neste contexto. A partir deste pleito 

nos Estados Unidos, em que os meios digitais se tornaram protagonistas, começamos 

a vivenciar períodos eleitorais com maior desinformação e propagação de notícias 

falsas em redes sociais. As instituições democráticas se mostraram falhas diante 

desse novo cenário e outras eleições ao redor do mundo também passaram por 

fenômeno semelhante, incluindo a prática ilegal de disparos de mensagens em massa 

por WhatsApp para a disseminação de desinformações durante o processo eleitoral 

brasileiro em 2018. (MELLO, 2019). Já nas eleições brasileiras de 2022 o próprio 

sistema eleitoral foi contestado através de teorias conspiratórias espalhadas em redes 

sociais e aplicativos de mensagens instantâneas, demandando que veículos de 

comunicação e o Tribunal Superior Eleitor criassem áreas responsáveis pela 

checagem de notícias falsas. (TRE, 2022).  

Influenciar comportamentos e decisões através de dados, através da 

informação. Além do poder político, as corporações de mídia também perceberam a 

importância de controlar os fluxos informacionais para obterem vantagens disso. Por 

isso investem continuamente no aperfeiçoamento de suas plataformas para, 

consequentemente, aprimorarem a captação e o gerenciamento de dados que podem 



48 
 

influenciar comportamentos de consumo e diversas outras ações de nosso cotidiano, 

pois “conforme o software se torna cada vez mais capaz de replicar aspectos do nosso 

pensamento, o futuro oferece oportunidades fascinantes para os objetos ao nosso 

redor tomarem decisões complexas em nossas vidas”. (DELMAN, 2010). Assim, 

podemos inferir que a massa utiliza as redes, mas não a operacionaliza e desconhece 

o funcionamento destas através da lógica das corporações.  

Tomemos como exemplo a competição entre empresas de mídia no atual 

cenário da quebra de paradigma de consumo da televisão com canais lineares para 

plataformas de streaming de vídeo. As estratégias de divulgação dos serviços de 

Videos On Demand (VOD) precisam da força difusora de informação que as redes de 

TV de canais lineares ainda possuem. Assim, as peças publicitárias veiculadas 

durante os intervalos comerciais conseguem englobar uma audiência geral e, com 

isso, atingir o público-alvo por terem um alcance bastante abrangente. Já as ativações 

em redes sociais são mais específicas, direcionadas e manipuláveis 

estrategicamente. Elas levam em conta as preferências do usuário, àquilo que ele 

gosta ou desperta o seu interesse. A Midiatização Profunda das corporações trabalha 

com a organização de dados, análise de informação e geração de conhecimento. Isso 

é aplicado nas estratégias de comunicação com mensagens personalizadas para 

determinados grupos e indivíduos, de maneira que o consumo seja realizado em 

diferentes plataformas. Ativar esses grupos sociais com dados capazes de explorar 

as suas peculiaridades é a forma mais certeira de ganhar engajamento suficiente para 

garantir a venda de produtos e o compartilhamento de mensagens. Isso é feito através 

das informações de navegação, geolocalização e reconhecimento de voz com dados 

captados pelos dispositivos que nos acompanham em diversas ações do dia a dia. 

Assim, o nosso cotidiano é vinculado a estes recursos eletrônicos e são eles que 

influenciam nossos padrões de consumo, como a contratação de serviços de 

streaming ou a compra de qualquer outro produto.     

A audiência é o fator primordial para a sobrevivência financeira dos grupos de 

mídia. A identificação de potenciais consumidores nas redes e a gestão da informação 

sobre as preferências pessoais desses grupos através dos algoritmos é o mecanismo 

que permite a exploração transversal de mídia. Os meios e dispositivos estão 

interconectados e as grandes empresas de mídia utilizam essa estrutura de uso da 

informação de maneira magistral, impondo pautas e assuntos que induzem o público 



49 
 

a consumir a determinado conteúdo. Ao tomar contato com esses produtos culturais 

o indivíduo está em busca de relevância dentro do seu entorno social.  

Segundo Marwick e Lewis (2017, p. 33-36) existem ao menos cinco técnicas 

principais para a manipulação da mídia. Através da Cultura Participativa é possível 

que as pessoas se expressem através da internet sem grandes barreiras. Ao mesmo 

tempo que garante liberdade, a falta de controle permite que informações falsas ou 

com maior potencial de manipulação circulem livremente. As Redes também são um 

fator de manipulação pois potencializam a divulgação das mensagens em escala 

global através dos compartilhamentos contínuos. Já os Memes, por serem peças 

associadas ao humor, possuem um alto potencial de engajamento.  

Também existem as técnicas de Ampliação Estratégica e Enquadramento. 

Usando o poder da colaboração em rede e o alcance dos influenciadores digitais, os 

manipuladores de mídia conseguem pautar, inclusive, os grandes meios de 

comunicação. Outro importante aspecto na manipulação da mídia são os robôs, os 

Bots, que ajudam a difundir mensagens e direcionar conteúdo em redes sociais. Além 

disso, também são usados na interação direta com usuários reais, difundindo os mais 

diversos tipos de conteúdo e produtos.  

Assim, podemos concluir que a Inteligência Artificial direciona boa parte do que 

vemos em ambiente digital e é capaz de influenciar nossos processos decisórios. A 

manipulação ocorre em vários níveis e o livre-arbítrio também é influenciado pelos 

algoritmos, pois já contamos com eles para escolher qual filme assistir, que casa 

comprar ou qual percurso seguiremos em nossos deslocamentos (MAZANEC, 2017).  

Vivemos a realidade de nosso tempo e qualquer classificação e análise também 

passa por esse recorte temporal. Os fenômenos relacionados ao uso massivo de 

dados pessoais estão associados à Era Digital e à liberdade de ação individual que 

esse sistema permite aos usuários. Se antes tínhamos uma sociedade disciplinar que 

procurava organizar a distribuição de seus indivíduos em meios de confinamento 

(como a família, as fábricas e as igrejas), atualmente vivemos na sociedade do 

espetáculo, que valoriza a imagem e se relaciona através dela, criando ilusões e 

representações com base na aparência. Estamos mais autônomos e, ao mesmo 

tempo, mais sujeitos à vigilância.  

 

 



50 
 

Há uma mudança primordial entre o sujeito de uma sociedade 
disciplinar e de uma sociedade espetacular. Sob um regime disciplinar, 
há uma preocupação com o olhar do outro, mas esse olhar vigia o 
cumprimento ou não às regras e o encaixe em padrões de ação. O 
olhar do espetáculo também é um olhar do outro, mas dessa vez, que 
observa não como o sujeito se adequa às leis das instituições, mas 
como se constrói para ser visto. [...] Qualquer um pode se fazer ouvir 
em tempo real mesmo em grandes distâncias. Assim, o indivíduo 
começa a ser responsabilizado pela produção de sua própria 
visibilidade: a internet é uma facilitadora nesse processo, oferecendo 
ferramentas para que se produza sua própria visibilidade (KARHAWI, 
2015, p.8-9). 

A visibilidade midiática é o fator de projeção do indivíduo, primordial para a sua 

existência, pois ele só existe se é visto por alguém através dos meios digitais. Mas 

para ser visto na sociedade da informação é preciso se submeter às regras destes 

meios. O compartilhamento de dados é a moeda de troca dessa relação de 

interdependência que rompe com a divisão entre o público e o privado, dando margem 

para mais controle social e manipulação de dados para fins econômicos.  

 

3.3. Brasil, o campo perfeito para a plataformização 

 

O Brasil possui mais de 126 milhões de pessoas conectadas à internet, com 

quase 80 milhões de usuários que navegam exclusivamente através de dispositivos 

móveis. O tempo dedicado ao ambiente online também segue em expansão, 

apresentando crescimento de 21% na comparação entre 2020 e 2021. Cada brasileiro 

dedica, em média, 3 horas e 23 minutos à navegação digital (COMSCORE, 2021).  

Num país em que a população entrou na Era Digital ainda carregando sérios 

problemas sociais, com uma taxa de analfabetismo superior a 6% e analfabetismo 

funcional de 12,7% (INEP, 2021), as práticas de plataformização são bastante 

efetivas. A ligação do brasileiro com a internet e a influência deste meio em sua rotina 

é enorme. Os mais jovens relatam, inclusive, serem dependentes do aparelho celular, 

pois 42% das pessoas entre 15 e 24 anos dizem que se sentem perdidas quando não 

estão com os seus dispositivos móveis. Para 61% desta população a internet é o 

principal meio de entretenimento e 63% se informam através de meios online 

(COMSCORE, 2020). Com a população altamente dependente dos meios digitais e 

sem uma base educacional voltada para a conscientização de todos os aspectos que 

envolvem a nossa relação com este meio, o controle ou a reflexão individual sobre os 



51 
 

dados compartilhados pelo usuário com as grandes corporações ficam prejudicados. 

Com isso, o Brasil se tornou um local ideal para a implementação de todas as práticas 

da plataformização. A opinião pública, no contexto da Sociedade Digital, conta com o 

poder discursivo formatado pela lógica das plataformas e isso altera o jogo de poder. 

Em pesquisa publicada pela Reuters Institute e a Universidade de Oxford sobre 

o comportamento de internautas na Índia, Reino Unido, Estados Unidos e Brasil foi 

possível verificar como as populações destes países lidam com as notícias veiculadas 

em diferentes plataformas digitais. Segundo este levantamento, para 45% dos 

brasileiros as notícias recebidas através do WhatsApp, de alguma maneira, são 

verdadeiras. O índice de confiabilidade das notícias veiculadas no YouTube é ainda 

maior, alcançando 58%. Essa mesma questão foi apresentada à população do Reino 

Unido e apenas 33% dos britânicos disseram confiar nas notícias que recebiam 

através do aplicativo de mensagens e somente 32% confiavam naquilo que viam na 

plataforma de compartilhamento de vídeos do Google (ARGUEDAS et al., 2021).  

Os sérios problemas sociais e a histórica educação deficitária no Brasil 

contribuem para um cenário em que a população está mais suscetível à influência dos 

sujeitos algorítmicos das plataformas. Desta maneira, podemos dizer que os países 

em desenvolvimento tendem a estar mais sujeitos à manipulação da Inteligência 

Artificial operada por grandes corporações. No Brasil as redes sociais são 

amplamente usadas e servem como fonte primordial de informação. 

As pessoas geralmente confiam mais nas fontes de notícias que elas 
mesmas usam. Certas formas de notícias são usadas mais 
amplamente em alguns países do que em outros. Na Índia, por 
exemplo, 84% disseram receber notícias às vezes ou com frequência 
de jornais ou revistas impressas, enquanto no Brasil apenas 22% 
disseram que o faziam. Embora a mídia social tenha sido amplamente 
usada em todos os quatro países como fonte de notícias, os aplicativos 
de mensagens eram muito mais propensos a serem usados como 
fonte de notícias no Brasil (71%) e na Índia (82%), mas muito menos 
no Reino Unido (32%) e EUA (30%). (ARGUEDAS et al., 2021). 

A emergência do poder midiático alterou a configuração de forças em diversos 

locais do planeta, trazendo o imediatismo à vida cotidiana e transformando o indivíduo 

e seu papel diante dos grupos sociais. No Brasil, onde os meios digitais assumiram o 

protagonismo em diversas áreas, a população criou uma dependência de dispositivos 

móveis e o seu cotidiano está essencialmente vinculado à informação fornecida pelas 

plataformas. Neste contexto, é fundamental que os usuários sejam informados sobre 



52 
 

os riscos de confiarem cegamente no que pregam as grandes corporações. Para elas, 

o interesse econômico quase sempre está acima dos direitos individuais. 

 

3.4. Dilema entre relevância, visibilidade e o controle de dados 

 

Entre a necessidade de ter relevância, legitimidade, visibilidade ou 

simplesmente usufruir das inúmeras possibilidades que o mundo digital nos oferece, 

ficamos divididos entre fazer parte do jogo, assumindo o risco de compartilhar 

informações pessoais, ou ficarmos de fora do sistema e nos tornarmos invisíveis, 

irrelevantes digitalmente.  

Talvez essa escolha individual também pudesse contar com o efetivo auxílio 

das leis e estruturas governamentais. Mas os Estados estão se tornando cada vez 

mais fracos e impotentes diante da força do mercado que utiliza inteligência 

estratégica e analítica voltada ao uso da informação com o objetivo de rentabilizar 

através do consumo. Para José Van Dijck (2020, p. 15) os dados poderiam estar 

sujeitos às legislações de proteção à informação das nações onde são coletados. 

Além disso, o indivíduo também poderia escolher qual regime de informação utilizar: 

manter seus dados em sigilo, doá-los anonimamente ou colocá-los à disposição de 

determinada plataforma operacional.  

Alguns países seguem normas e leis regulatórias dos meios digitais que tem 

como base o padrão adotado pela União Europeia. O Brasil é um deles e aprovou em 

2021 a proposta de emeda constitucional da Lei Geral de Proteção de Dados que, 

entre ouros aspectos, tem como “objetivo proteger os direitos fundamentais de 

liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa 

natural” (LGPD, 2021). Além disso, a proteção de dados se tornará uma cláusula 

pétrea, ou seja, que não poderá ser retirada da Constituição brasileira.  

Entre as legislações internacionais regulatórias sobre o tema, também vale 

destacar o conjunto de normas que estão sendo avaliadas pela China e que versam 

sobre os algoritmos e diversas funções associadas à Inteligência Artificial e seus 

processos automatizados. A intenção desta proposta seria restringir a influência das 

empresas gigantes da internet e exigiria “algoritmos para proteger os direitos dos 

trabalhadores e consumidores e proibiria o uso de algoritmos para manipular contas 

de usuários, tráfego online ou resultados de pesquisa”. (YANG, 2021) 



53 
 

A comunicação e a informação têm sido fontes fundamentais de poder e 

contrapoder, de dominação e mudança social. Isso acontece porque a batalha 

fundamental que ocorre na sociedade é sobre a mente das pessoas e “embora a 

coerção e o medo sejam fontes críticas para impor a vontade dos dominantes sobre 

os dominados, poucos sistemas institucionais podem durar muito se forem 

predominantemente calcados na repressão absoluta” (CASTELLS, 2007, p. 1). Dentro 

desse contexto a conscientização de como os nossos dados são usados e 

manipulados para criar tendências de consumo é fundamental. Saber como essa 

inteligência analítica pode nos influenciar é o primeiro passo para discutirmos sobre 

novos caminhos e ferramentas que normatizem o uso de informação de maneira mais 

clara ou determinem que tipo de compartilhamento de dados desejamos ou 

autorizamos. Trata-se de uma discussão importante e que precisa ganhar corpo 

rapidamente, antes da impossibilidade de alterar os padrões de exploração já 

estabelecidos. É um tema que envolve a sociedade civil e requer pressão popular 

sobre os governantes. Por mais que estes agentes possam também estar envolvidos 

em esquemas obscuros, eles ainda são parte de um sistema de representatividade 

popular consolidado pela democracia liberal. Rever esse sistema, adaptá-lo à 

realidade digital e fiscalizar o cumprimento das leis são passos importantes para 

aperfeiçoar a sociedade que queremos, com ainda mais liberdade, mas que seja 

capaz de resguardar as nossas informações ou nos dê a opção de escolher o que 

querermos fazer com elas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



54 
 

4. CONSUMO AUDIOVISUAL: DECISÃO, ESCOLHA E ATUAÇÃO DOS SUJEITOS 

ALGORÍTMICOS 

Os grupos de mídia utilizam uma complexa engenharia de produção, 

divulgação e distribuição. Através dos dados cedidos pelo próprio usuário é possível 

distribuir e divulgar conteúdo, adaptando a produção e a linguagem audiovisual de 

acordo com o que boa parte dos consumidores está buscando ou tem potencial para 

despertar interesse de determinados grupos sociais. Os processos cognitivos e 

afetivos também fazem parte do consumo audiovisual, construindo narrativas e 

oferecendo ao público, através dos sujeitos algorítmicos, àquilo que tem maior 

potencial de engajamento e conexão afetiva. A inteligência analítica da informação 

atua no direcionamento desse conteúdo, sendo uma ferramenta que pode manipular 

o processo decisório e influenciar nossas escolhas cotidianas.  

 

4.1. Causas do consumo audiovisual 

 

Antes de estudarmos o uso de inteligência artificial para a geração de valor no 

capitalismo digital, é importante entendermos o fenômeno de consumo audiovisual 

contemporâneo como um reflexo do comportamento humano, determinado pelo seu 

ambiente, estímulos e ações observáveis. O campo audiovisual encontra-se em seu 

auge produtivo, pois nunca as ferramentas e os meios de realização estiveram tão 

acessíveis, assim como as formas de distribuição desse conteúdo. Mas com tanta 

oferta, torna-se obrigatório entender como ganhar relevância neste cenário de 

extrema competitividade. 

Além de produzir algo que seja relevante ao público geral ou a um determinado 

grupo de interesse, é preciso buscar a qualidade e a inovação. Com esses requisitos, 

entender o funcionamento das plataformas digitais é um diferencial determinante para 

alcançar uma audiência maior, o objetivo final e fator de sobrevivência financeira de 

empresas e conglomerados de mídia. Qualquer plano de produção, comunicação e 

divulgação de conteúdo audiovisual passa essencialmente pela tecnologia e pelo 

espaço digital, online. Ali estão os dados de acesso de milhões de usuários 

hiperconectados em diferentes plataformas. Tendo esse ambiente como um grande 

potencializador de mensagens, torna-se essencial entender quais são as causas do 

comportamento de consumo audiovisual contemporâneo.  



55 
 

A consolidação da Sociedade da Informação, na chamada Era Digital, alterou 

drasticamente a forma como assistimos conteúdo audiovisual. O surgimento dos 

smartphones e a interligação dos aparelhos televisivos com a internet, criou um 

ambiente de consumo e reprodução contínua de inúmeros formatos e possibilidades 

narrativas. Assim, os dispositivos eletrônicos servem como causa material que 

possibilita a existência do fenômeno de consumo. Os sistemas de comunicação são 

transitórios, mas influenciados por aspectos sociais e tecnológicos. Assim o meio 

físico, o instrumento onde a peça audiovisual será exibida, sempre será necessário. 

As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) são os elementos técnicos que 

intermediam os processos informacionais. As TICs atendem à necessidade das 

pessoas se comunicarem de múltiplas formas. Essa vontade intrínseca ao ser humano 

desde os primórdios da civilização ganha cada vez mais importância, pois o indivíduo 

possui diversas ferramentas para que isso seja feito, além de uma rede de contatos 

com grande potencial de crescimento e distribuição de qualquer conteúdo. 

Outros agentes fundamentais neste processo são o produto audiovisual e o seu 

consumidor. Ambos constituem a causa formal desse comportamento. A elaboração 

e a distribuição de um produto direcionado ao ambiente digital é o que permite o 

consumo desse conteúdo em qualquer lugar e a qualquer momento. Ele foi pensado 

e elaborado para esse ambiente. A forma como o indivíduo consome o produto 

completa a sua função e dá significado para a sua existência. 

Os nossos sentidos também fazem parte dessa experiência, uma vez que o 

consumo de vídeo tem estreita relação com a nossa percepção visual e auditiva, além 

da interpretação das mensagens que são construídas pelas narrativas audiovisuais. 

A distribuição desse conteúdo em plataformas digitais exige uma organização 

funcional, um direcionamento produtivo para esse meio. Além da entrega de material 

através da internet, é necessário adaptar a linguagem, duração e a forma do produto 

para esse ambiente de consumo. O produtor audiovisual é a causa eficiente do 

comportamento de consumo, responsável por organizar as partes de forma funcional 

e lógica, criando as condições ideais para que a obra seja assistida da maneira mais 

adequada e com melhor experiência ao espectador. O objetivo de consumo de um 

vídeo está fundamentalmente ligado ao entretenimento, à necessidade de 

proporcionar prazer e diversão a quem assiste. 

A partir do momento em que o indivíduo dispõe do seu tempo para assistir 

determinado vídeo obtém-se a causa final do comportamento de consumo, pois o 



56 
 

produto audiovisual somente existe a partir da premissa de que ele seja interessante 

a alguém, que possa despertar atenção das pessoas e, a partir disso, influenciá-las 

emocionalmente. E isso somente é possível através da sua capacidade de cativar, de 

contar uma história de maneira que seja eficiente e, ao mesmo tempo, envolvente. 

Tendo como exemplo qualquer vídeo disponível em rede social, seu primeiro objetivo 

é satisfazer, entreter o espectador. Se essa satisfação for suficiente, eficiente na 

missão de reter a atenção de quem assiste, outras causas finais secundárias também 

poderão ser associadas ao vídeo. 

A venda direta de um produto, a propagação de uma mensagem ou a indução 

do espectador para que realize outras ações em diferentes plataformas, como a 

assinatura de um serviço de streaming, também costumam ser objetivos secundários 

desse tipo de produção destinada aos meios digitais. 

Além desse envolvimento sensorial com o consumo em vídeo, existe ainda um 

aspecto social que envolve a “alegria” pela compra, por fazer parte de uma tendência 

de consumo. Nos dias atuais é bastante comum que uma série ou um filme crie 

discussões acerca de determinados temas, ditando tendências e opiniões. Isso é 

bastante amplificado pelos meios digitais, em especial pelas redes sociais. Assim, 

tanto quanto o consumo como causa final, essa satisfação pessoal do consumidor 

também é um elemento fundamental desse comportamento. Na Era Digital a 

sensação de relevância do indivíduo é extremamente importante. Sua opinião 

construída após ter contato com determinadas peças audiovisuais serve como um 

elemento de inclusão, como uma moeda de troca em determinados círculos sociais. 

Estar “atualizado” por ter acompanhado determinada série ou filme possibilitaria ao 

espectador discutir sobre pontos específicos, fazendo com que ele seja aceito e tenha 

sua relevância reconhecida por outras pessoas.  

Assim, o próprio consumo audiovisual é a causa final. Ela acontece através da 

criação de satisfação e entretenimento em assistir determinado vídeo. Outro possível 

desdobramento dessa causa final é a recompensa social que esse consumo 

proporciona em certos ambientes. 

 

 



57 
 

4.2. Comunicação de massa e sua influência nos processos decisórios 

 

Se a forma de entrega e consumo de conteúdo audiovisual mudou 

drasticamente, a maneira como a informação chega ao grande público e atinge 

maiores audiências, também passa por mudanças bastante significativas. A 

comunicação de massa, como tradicionalmente era entendida, utilizava uma 

classificação que envolvia os tipos de conteúdo, onde eles são exibidos, que público 

afetam e em que condições.  

Segundo esse paradigma, os meios de comunicação de massa eram capazes 

de mudar uma sociedade, alterar seus conceitos, sua estabilidade e determinar 

padrões de comportamento. Em termos normativos, a convenção dizia que a 

comunicação massiva possuía efeitos negativos, como se funcionasse para perturbar 

a ordem estável de pessoas e ambientes. Mas estudos e análises recentes indicam 

que esses meios não possuem influência social tão determinante como se imaginou 

durante boa parte do século passado. 

Seus efeitos, embora perceptíveis, não são indiferenciados e possuem certos 

limites, dependendo também de aspectos subjetivos do receptor da mensagem. Eles 

não determinam o que as pessoas devem pensar, mas oferecem pautas, assuntos a 

serem debatidos. “Em outras palavras, embora a mídia possa não ser realmente 

capaz de MUDAR o nosso pensamento, ela é capaz de MUDAR os tópicos sobre os 

quais pensamos” (LANG, 2013, p.15). 

Sendo assim, a mídia pode influenciar em nosso processo de decisão ao 

propor pautas e costumes levando em conta tendências populacionais. Essas opções 

são propostas de acordo com os negócios dos grupos empresariais. Influenciar no 

processo decisório atende interesses relacionados ao aumento de distribuição e 

divulgação de produtos, além de negociações com parceiros comerciais. Os 

conglomerados de mídia objetivam àquilo que lhes é rentável economicamente, 

utilizando todos os recursos possíveis para isso, incluindo o estudo e a aplicação de 

critérios para engajamento emocional (relacionado ao conteúdo, à criação de 

narrativas) até a manipulação na oferta de acordo a partir dos dados cedidos pelo 

próprio usuário. 

Nada melhor do que oferecer àquilo que o espectador gosta de ver, àquilo 

capaz de despertar interesse ou curiosidade suficiente para manter a atenção do 

usuário, deixando de lado outras incontáveis opções multimidiáticas disponíveis na 



58 
 

Era Digital. Mas a escolha do que assistir depende de fatores comportamentais 

baseados em nossas vivências e nas estimativas que fazemos em determinado tempo 

e de acordo com as nossas percepções. Nem sempre elas estão corretas ou refletem 

a melhor alternativa. A escolha é também um processo emocional que combina o 

impacto sensorial quando recebemos os estímulos e as nossas experiências de vida, 

numa relação que envolve muita subjetividade. 

Por mais que o algoritmo atue efetivamente e com bastante sucesso no objetivo 

de entregar àquilo que temos buscado ou demonstramos interesse (de acordo com 

dados de navegação e geolocalização), ele não é uma garantia absoluta de que 

escolheremos determinado conteúdo audiovisual em detrimento de outro. As histórias 

pessoais e a interpretação que fazemos delas, além do momento em que a mensagem 

é recebida, ainda são determinantes no processo de escolha do que iremos consumir 

ou não.   

Atualmente a comunicação de massa também depende da difusão 

interpessoal. As empresas que antes concentravam seus esforços de promoção 

através de peças publicitárias, hoje também divulgam seu conteúdo nas redes sociais 

e precisam do compartilhamento desse material através de perfis sociais para 

conseguir atingir um público maior e obter mais audiência. As redes sociais e meios 

digitais potencializam esse processo, mas, de certa maneira, ele sempre existiu em 

ações de divulgação realizadas ‘boca a boca’, que foi e continua sendo um dos 

melhores meios para que um produto obtenha sucesso de mercado. 

Assim, a disrupção digital alterou a divisão tradicional da Comunicação entre 

os campos Interpessoal e de Massa. Atualmente, aspectos como a dispersão, 

reprodução e respostas à comunicação (de forma individual ou coletiva) são grandes 

focos de pesquisa. Tal abordagem leva em conta a relevância motivacional da 

Comunicação. Ainda assim, mesmo entendendo a importância das ações individuais 

e de pequenos grupos, vale lembrar que conglomerados de mídia têm um alto poder 

de alcance, com capacidade de empenhar vultosos recursos para a divulgação de 

seus produtos e serviços. 

No contexto da economia informacional o conhecimento é uma commodity, 

uma mercadoria valiosa e comercializada globalmente. Os conglomerados de mídia 

já trabalham com isso há muito tempo e viram nos meios digitais a plataforma ideal 

para compartilharem sua produção, divulgarem seus produtos e, principalmente, 

rentabilizarem todo esse processo. Segundo Lang (2013) a comunicação de massa é 



59 
 

decorrente não apenas das ações de indivíduos, mas também das instituições de 

poder da sociedade. 

Em outras palavras, a comunicação de massa (pelo menos até a 
última década) era controlada por grandes empresas; grandes 
empresas são controladas por membros ricos e influentes da 
sociedade; e, portanto, as grandes empresas controlavam a 
expressão, o pensamento e as opiniões expressas nos meios de 
comunicação de massa. Portanto, as mensagens mediadas em massa 
podem ser lidas como expressões de poder na sociedade e, como 
tentativas de mudar a sociedade, ou moldar a sociedade, em algo que 
ajudaria os ricos a ficarem mais ricos e os pobres a ficarem mais 
pobres. (LANG, 2013, p.16). 
 

A comunicação de massa é poderosa e se adapta a diversas situações e 

contextos. Mas para entendermos como as mensagens impactam emocionalmente o 

espectador também precisamos recorrer à ciência, à compreensão dos mecanismos 

cognitivos que influenciam no comportamento das pessoas. Conceitos tradicionais 

como o meio de comunicação, objetivos do comunicador e o conteúdo passaram a 

ser variáveis, e não mais os principais fatores que definem o processo de 

comunicação. Mais relevante é “compreender os mecanismos pelos quais o conteúdo 

da mensagem mediada é transferido para a memória e disponibilizado para a pessoa 

quando ela está realizando uma ação”. (LANG, 2013, p.21). 

Assim, o processo de comunicação deixa de ser entendido como a transmissão 

de mensagens para se tornar um aspecto fundamental da adaptação humana ao seu 

ambiente. Para termos a real dimensão da importância da comunicação é preciso 

compreender quais são os mecanismos psicológicos e cognitivos determinantes no 

comportamento humano em sua relação com os mais diversos conteúdos 

audiovisuais. 

 

4.3. A experiência psicológica da sensação e percepção audiovisual 

 

Consumir conteúdo audiovisual se transformou em uma necessidade primordial 

do ser humano. A maior parte da população mundial possui acesso à internet e/ou a 

um aparelho de TV e dedica um precioso tempo de sua vida a assistir vídeos. A reação 

emocional gerada a partir do contato com esses conteúdos determina o seu sucesso 

e valor em meio à imensa quantidade de material audiovisual produzido diariamente 

em todas as partes do mundo. A partir da receptividade emocional do espectador o 



60 
 

conteúdo passa a ser relevante do ponto de vista de consumo, podendo ser 

compartilhado para outras pessoas através das redes sociais ou outros meios de 

divulgação digital. 

O hábito de consumir conteúdo audiovisual se popularizou globalmente e a 

forma como esse conteúdo é consumido tem relação direta com a sensação e a 

percepção do espectador. Um dos exemplos dessa popularização ocorreu durante a 

pandemia do Coronavírus. Para tentar controlar a contaminação em massa, governos 

de todas as partes do mundo impuseram restrições às aglomerações e 

deslocamentos. Com isso, bilhões de pessoas se viram em casa, em quarentena por 

meses a fio. Durante esse período o consumo audiovisual aumentou enormemente. 

Levando em consideração as informações cedidas pela Netflix aos investidores de 

Wall Street, essa plataforma conseguiu mais de 6 milhões de novos assinantes em 

todo o mundo, entre julho e agosto de 2020. Ainda assim, o número ficou “abaixo dos 

6,51 milhões que os analistas esperavam” (RICHWINE; BERA, 2020). Talvez a 

concorrência durante a pandemia tenha aumentado globalmente no mercado de 

streaming após o fortalecimento do portfólio da Amazon Prime Video e o lançamento 

da Disney Plus nos Estados Unidos, Europa e América Latina. 

Outro estudo que sugere um aumento no consumo audiovisual durante a 

pandemia foi realizado no Reino Unido. Segundo a BBC, durante a quarentena os 

britânicos “gastaram em média 40% do seu tempo de vigília em frente a uma tela” 

(RAJAN, 2020). No mercado brasileiro um estudo da Ancine a partir dos dados de 

audiência da Kantar Ibope Media indicou crescimento de 22% da TV paga em 

números absolutos “entre 16 e 22 de março quando foi decretada a quarentena na 

maioria dos estados brasileiros” (TOLEDO, 2020). 

A pandemia do Coronavírus teve efeitos políticos, econômicos, sociais, 

tecnológicos e biotecnológicos. O impacto psicológico desse momento histórico 

também é percebido em traços de comportamento da sociedade. O consumo 

audiovisual e sua função como entretenimento também fazem parte disso. 

Interrompida pelas limitações iniciais do contágio, quase toda a produção audiovisual 

se limitou à cobertura jornalística, diminuindo sensivelmente a produção de filmes, 

séries, novelas e eventos esportivos. No início da pandemia, quase tudo o que víamos 

eram reprises ou compilados com edições especiais. Estimulados por esse conteúdo, 

o espectador vivenciava um sentimento nostálgico, assistindo vídeos com pessoas 

realizando atividades ao ar livre ou em momentos que remetiam ao início da 



61 
 

pandemia, um período de incertezas. (OME; PAZ, 2021). A nostalgia já foi 

considerada uma desordem cerebral, mas atualmente a psicologia ressalta a sua 

função como benéfica em tempos de crise. O ato de assistir um conteúdo audiovisual 

e associá-lo ao passado, relacioná-lo a experiências já vividas, pode fazer parte de 

um comportamento que busca a positividade diante de uma realidade inédita e 

assustadora. Parte da ansiedade coletiva diante de uma doença nova e que não tem 

cura ou tratamento comprovado, foi mitigado pela experiência nostálgica.  

A nostalgia ajuda as pessoas a encontrar sentido para as suas vidas, 
fazendo isso primordialmente pelo aumento de conectividade social 
(um senso de pertencimento e aceitação), e secundariamente o 
aumento de autocontinuidade (o senso de conexão entre o passado e 
o presente do indivíduo). Além disso, o significado gerado pela 
nostalgia facilita a busca por objetivos importantes. A nostalgia 
também atua como um amortecedor contra as ameaças existenciais. 
(SEDIKIDIS; WILDSCHUT. 2018. p.48). 

  

A causa formal do consumo audiovisual, estabelecida na relação entre o 

espectador e o produto (um vídeo, por exemplo), ocorre através dos estímulos que os 

receptores sensoriais detectam e a interpretação que a mente faz disso. “Em nossas 

experiências cotidianas sensação e percepção fundem-se num processo contínuo”. 

(MYERS, 2006, p. 174). A sensação surge a partir do recebimento de energias e 

estímulos do ambiente por parte dos nossos sentidos e sistema nervoso. Trata-se de 

algo físico, diretamente relacionado ao corpo humano. Já a percepção é a 

organização e interpretação das informações sensoriais. É isso que nos permite 

reconhecer coisas e criar a nossa experiência psicológica, tomando como base o 

nosso conhecimento e expectativas.  

Todas as mídias utilizam mecanismos de saliência para chamar a nossa 

atenção. Como exemplo, nenhum outro assunto foi tão importante ou teve mais 

relevância do que a pandemia do Coronavírus em 2020. Qualquer notícia ou conteúdo 

(audiovisual ou não) que estivesse relacionado a isso teve mais potencial de 

relevância junto ao público geral. A pandemia é um tema de interesse global pois as 

notícias ruins são mais salientes, com maior potencial de tomarem proveito de nossa 

predisposição a darmos mais atenção a assuntos desagradáveis. Talvez a maior parte 

das pessoas prefira temas leves e positivos, sendo esse um ponto ligado à decisão. 

No entanto, as notícias ruins têm mais potencial para influenciarem em nosso 

processo de escolha. 



62 
 

Muitos bons eventos podem superar os efeitos psicológicos de um 
único que seja ruim. Quando bom e ruim estão presentes em medidas 
iguais, no entanto, o efeito psicológico dos ruins sempre supera o dos 
bons. De fato, isso pode ser um princípio geral ou lei dos fenômenos 
psicológicos, possivelmente refletindo a predisposição inata da psique 
ou, ao menos, reflete a adaptação quase inevitável para as coisas da 
vida cotidiana. (BAUMEISTER et al., 2001, p. 323) 
 

Falamos de sensação, percepção, saliência, decisão e escolha. Processos e 

comportamentos psicológicos. Assim, o ato de assistir um vídeo online através de um 

dispositivo móvel está ligado à alucinante evolução tecnológica das décadas recentes 

e, ao mesmo tempo, às condições primordiais de nossa natureza. Nossos receptores 

sensoriais são predispostos a novidades, diferentes estímulos. O cérebro humano tem 

processamento paralelo, consegue fazer várias coisas ao mesmo tempo. As 

mudanças de cortes e cores na imagem, a inserção de ruídos, música, gráficos e 

outros diversos recursos disponíveis para a elaboração do produto audiovisual são 

estímulos constantes ao nosso cérebro. Assim, a experiência de assistir um vídeo 

desencadeia sensações a partir de inúmeras variações na imagem e no som, 

capazes de prender nossa atenção e nos distrair indefinidamente. “Os dotes 

sensoriais da natureza se adaptam às necessidades de quem as recebe. Habilitam 

cada organismo a obter informações essenciais”. (MYERS, 2006, p. 174). 

Durante a experiência de assistir um vídeo nas redes sociais ou numa 

plataforma de streaming o processo de percepção também está ligado, em boa parte, 

aos algoritmos que conseguem saber inúmeras características do usuário, fornecidas 

por ele próprio e pela rede de amigos e interesses que possui. Através do recurso de 

geolocalização, também é possível descobrir quais são seus deslocamentos. Todas 

essas informações servem para que a inteligência artificial programe o melhor jeito 

para atrair a atenção deste usuário. Há uma programação digital direcionada para que 

o espectador seja cativado por um conteúdo que foi escolhido de acordo com seus 

hábitos de vida e preferências. Assim, o que vemos nas timelines não 

necessariamente expressa a realidade do mundo que nos rodeia, mas aquilo nos é 

pertinente ou relevante. “Percebemos o mundo não exatamente como ele é, mas 

como é útil para nós percebê-lo”. (MYERS, 2006, p. 178). 

A entrega deste conteúdo personalizado pela atuação do algoritmo certamente 

tem influência na experiência psicológica de quem assiste o vídeo. Por sentir 

proximidade e interesse ao tema exposto na timeline o usuário estaria mais propenso 

a dar play e dispor de seu tempo e atenção a esse conteúdo. Estes dois recursos, 



63 
 

tempo e atenção, são valiosíssimos em nossa Era Digital, onde as pessoas são 

bombardeadas com infinitas possibilidades de consumo. 

As informações que interessam ao veloz capitalismo de dados não são 
mais apenas os rastros de nossas ações e interações (cliques, 
curtidas, compartilhamentos, visualizações, postagens), mas também 
sua “tonalidade” psíquica e emocional. É esta economia psíquica e 
afetiva que alimenta as atuais estratégias de previsão e indução de 
comportamentos nas plataformas digitais (e eventualmente fora 
delas). [...] A atual dinâmica do capitalismo de dados, centrado no 
modelo de negócios das plataformas e aplicativos digitais, tem como 
um de seus pilares a extração de valor de dados provenientes de 
mecanismos automatizados de coleta e análise de nossas ações e 
comportamentos online. Sob a ordem de grandeza do Big Data e a 
velocidade da gestão algorítmica, os difusos processos de 
monitoramento digital estão cada vez mais atrelados a estratégias 
econômicas que visam prever e modificar o comportamento humano. 
(BRUNO; BENTES; FALTAY, 2019, p. 5-6).  
 

Esse estímulo criado a partir do algoritmo, que oferece um conteúdo 

customizado ao usuário de acordo com as suas preferências, é a influência vinda do 

meio externo, bottom up - de fora para dentro. É a percepção do mundo como ele se 

apresenta, em relação direta com a maneira como nosso cérebro interpreta esses 

estímulos. Tomando como base a neurociência cognitiva, também é possível analisar 

como os nossos mecanismos biológicos estão ligados à cognição, com a base neural 

e as manifestações observadas em nosso comportamento. 

Essas capacidades do cérebro não são construídas simplesmente a 
partir da percepção de eventos externos e dos pensamentos 
proposicionais que se seguem (ou seja, as cognições). Eles têm uma 
estrutura intrínseca própria. No entanto, a partir dessa perspectiva, 
não é difícil dar às visões cognitivas o que lhes é devido - as emoções 
não são apenas perturbações do meio interior, mas também ajudam a 
controlar a maneira como percebemos o mundo. (PANKSEPP, 2003, 
p.9)  
 

Nesse caso, o meio digital é a plataforma que permite ao usuário perceber o 

mundo, sendo influenciado emocionalmente por um algoritmo capaz de cruzar suas 

informações pessoais com bancos de dados globais para despertar seu interesse. A 

inteligência artificial, através do acesso privilegiado às preferências individuais 

atualizadas diariamente, tem à disposição diversos elementos com alto potencial para 

cativar o usuário, influenciá-lo emocionalmente a ponto de determinar algumas de 

suas decisões do dia a dia. 

 

 



64 
 

Em linha com as tradições de longa data, a maneira como percebemos 
o mundo externo e nossos pensamentos proposicionais resultantes 
sobre essas percepções são o que constituem o nosso terreno 
cognitivo. Essas funções emergem em grande parte das regiões 
neocorticais do cérebro mais elevadas e evoluídas mais 
recentemente. Eles estão intimamente ligados ao que tem sido 
tradicionalmente chamado de "sistema nervoso somático", 
concentrado no eixo tálamo-neocortical - os sistemas neuronais de 
disparo rápido que fazem a interface dos organismos com o mundo 
exterior. (PANKSEPP, 2003, p.6).  
 

Determinar o que as pessoas precisam assistir e onde devem gastar o seu 

precioso tempo são dois dos principais objetivos da indústria do entretenimento. O 

nível de engajamento online do público pode decretar o sucesso ou o fracasso de um 

lançamento audiovisual. É crucial que o indivíduo se sinta impactado por vídeos 

mostrados em ambiente sem custo de exibição (nas redes sociais, por exemplo), a 

ponto de sentir uma irresistível vontade de assinar um serviço de streaming para 

conteúdo on demand ou sintonizar um determinado canal de TV em horário específico 

para acompanhar uma série, uma premiação ou um evento esportivo ao vivo. Apesar 

da televisão ainda ser soberana na distribuição das receitas publicitárias, sua forma 

de consumo e ferramentas de divulgação estão diretamente ligadas ao mundo digital. 

É difícil observar o mesmo padrão de comportamento e consumo de décadas 

passadas, quando o indivíduo passava diversas horas assistindo passivamente os 

conteúdos apresentados em canais lineares. A transversalidade de mídia que 

combina TV, internet, cinema e streaming é fundamental para a sobrevivência 

financeira da indústria do entretenimento. 

Entre tantas opções audiovisuais, a escolha a respeito do que o indivíduo irá 

consumir depende, entre outras coisas, do afeto gerado por determinado vídeo ou 

produto. Essa variação dos sentimentos é desencadeada pela mensagem que 

desperta esse processo emotivo no consumidor. Esse fluxo emocional de narrativas 

é utilizado pela propaganda e pelas ferramentas de comunicação de massa, incluindo 

todos os meios digitais e as redes sociais.   

 

 

 

 

 



65 
 

Os processos afetivo/emocionais fornecem valores intrínsecos – 
“pressões” e “impulsos” orgânicos – para a orientação do 
comportamento. Acredito que essas metáforas de “energias” foram 
prematuramente descartadas na psicologia com o advento dos 
computadores digitais e a revolução do processamento de 
informações. Até onde sabemos, os antigos processos analógicos que 
constituem o núcleo de nossos processos emocionais e motivacionais 
emergiram em grande parte de sistemas geradores de ação 
“instintivos” preparados evolutivamente, bem como de 
interorreceptores, situados em sua maior parte subcorticalmente. 
(PANKSEPP, 2003, p.6)  
 

A criação do afeto entre o espectador e o vídeo, ou a publicidade, é fundamental 

para criar a vontade e a ação de consumo ou a retenção de audiência por determinado 

tempo. A métrica utilizada pelos maiores institutos de medição de audiência 

audiovisual do mundo ainda leva em conta duas variáveis: o Alcance (o total potencial 

de pessoas. Em TV o alcance mede a quantidade de telespectadores que 

permanecem sintonizados num canal por ao menos 1 minuto) e o ATS (Average Time 

Spending. Em TV esse é o tempo médio que o espectador permanece em uma 

determinada atração). Essas métricas também são aplicadas nas plataformas digitais 

e com ainda mais requinte pela quantidade de dados disponíveis para análise. Desde 

os primórdios das redes sociais ficou evidente a necessidade de impactar o 

espectador logo nos primeiros segundos de um vídeo. A timeline não é um ambiente 

de retenção. Ele é construído de modo dinâmico, para que histórias sejam substituídas 

por outras, infinitamente. Dentro deste ambiente, prender a atenção de alguém para 

um conteúdo audiovisual depende da capacidade imediata de impacto, de fisgar a 

atenção e ter força suficiente para retê-la. 

Essas emoções do espectador muitas vezes são criadas ou estimuladas pela 

indústria do entretenimento. Isso pode ser feito pela sofisticação narrativa, por 

variadas estratégias de comunicação e com o auxílio do algoritmo que é capaz de 

atuar na customização e direcionamento de conteúdo. “Evidências científicas mostram 

que o que vemos, tocamos, provamos e cheiramos são simulações do mundo e não 

reações a ele.” (BARRET, 2017, p. 27). 

A partir da seleção algorítmica feita pela plataforma, através de IA, algumas 

emoções podem ser desencadeadas no espectador. Ainda mais se pensarmos na 

capacidade de direcionamento a partir de informações que o próprio usuário forneceu 

ao sistema. A neurociência descobriu recentemente que o nosso cérebro trabalha com 

simulações a partir de coisas que percebemos no mundo. Podemos dizer que a 



66 
 

“simulação é um mecanismo comum não somente para a percepção, mas também 

para entender a linguagem, sentir empatia, relembrar, imaginar, sonhar e muitos 

outros fenômenos psicológicos” (BARRET, 2017, p. 27). Entender como essas 

simulações fazem parte da nossa atividade mental é fundamental para sabermos 

como o nosso cérebro cria as emoções. Essa elaboração é feita a partir daquilo que 

sentimos em nosso corpo, tendo relação com o mundo que nos rodeia e a 

interpretação a partir da nossa bagagem emocional. Dessa maneira, o nosso cérebro 

recebe o estímulo, o interpreta de acordo com a bagagem e a memória que já possui 

sobre determinada coisa ou situação e cria um sentimento a partir disso. As emoções 

não são simplesmente as reações ao mundo. Elas são construídas a partir de 

estímulos sensoriais, mas o sentido dessas emoções é feito pelo nosso cérebro a 

partir da nossa experiência para a construção de sentido e a realização de ações. 

Essa é a teoria das emoções construídas. 

Em todos os momentos em que você está acordado, seu cérebro usa 
experiências passadas, organizadas como conceitos, para guiar as 
ações que dão significado à sua sensação. Quando os conceitos 
envolvidos são conceitos emocionais, seu cérebro constrói instâncias 
de emoção. (BARRET, 2017, p.31). 
 

Como as emoções são construídas pelo nosso cérebro a partir de estímulos 

sensoriais e experiências, o engajamento de um espectador, a forma de cativá-lo para 

consumir determinado conteúdo passa essencialmente pela conexão destes 

estímulos com os sentimentos, com aquilo capaz de realmente despertar a atenção e 

gerar uma experiência emotiva. A partir da criação destas emoções, é possível 

estimular uma ação. Nesse caso específico, o consumo de conteúdo audiovisual nas 

mais diversas plataformas.    

Diferentes estratégias de comunicação são utilizadas para fazer com que o 

usuário trafegue entre as diversas mídias audiovisuais. Muitas delas desejam criar um 

hábito de consumo cujo objetivo final é o pagamento pelo acesso às plataformas que 

entregam o conteúdo na íntegra, com benefícios exclusivos aos assinantes desse tipo 

de serviço. Essas plataformas podem ser os tradicionais canais de TV lineares pagos, 

os filmes exibidos em sala de cinema ou os serviços de streaming com conteúdo sob 

demanda ou eventos ao vivo. Mas esse movimento de consumo feito pelo usuário 

envolve também um processo decisório, nem sempre calcado somente em 

racionalidade. A decisão de um consumidor é baseada em dois processos principais: 

as emoções e a análise cognitiva.  



67 
 

O primeiro processo provavelmente irá ocorrer de maneira 
relativamente automática e é provável que dê origem a reações que 
podem variar de valência (positivas ou negativas) e intensidade. Uma 
vez que o primeiro processo ocorre de forma relativamente 
automática, essas reações afetivas de ordem inferior provavelmente 
serão desencadeadas mesmo que os recursos de processamento não 
estejam alocados para a tarefa de tomada de decisão. É provável que 
o segundo processo seja relativamente mais deliberado e controlado 
do que o primeiro e engendre cognições sobre as alternativas. Essas 
cognições podem surgir tanto de processos baseados em estímulos 
quanto de memória e podem ser favoráveis ou desfavoráveis em 
relação às alternativas de escolha. Além disso, uma vez que o 
segundo processo é de natureza mais controlada, a geração de 
cognições é mais provável de ocorrer quando os recursos de 
processamento são alocados pelo consumidor para a tarefa de 
escolha do que quando não são.  (FEDORIKHIN; SHIV, 1999, p. 280). 
 

Entende-se, portanto, que esse processo de escolha envolva a razão e a 

emoção, e seja controlado conscientemente pelo usuário. No entanto, além dos 

algoritmos que direcionam boa parte do que vemos em ambiente digital e são capazes 

de distorcer o conceito do que é realmente real ou relevante, as nossas escolhas, o 

nosso livre arbítrio, também pode estar sujeito a um tipo de determinismo cerebral. 

A neurociência tem feito sensíveis progressos na pesquisa sobre como as pessoas 

variam em relação a habilidade em controlar o comportamento. Nossas histórias 

pessoais e diversos fatores culturais influenciam os sinais bioquímicos do nosso 

cérebro. O livre-arbítrio é o resultado disso e temos pouco ou nenhum controle sobre 

nossos sentimentos.  

Na verdade, sentimentos são mecanismos bioquímicos que todos os 
mamíferos e todas a aves usam para calcular probabilidades de 
sobrevivência e reprodução. Sentimentos não se baseiam em intuição, 
inspiração ou liberdade – baseiam-se em cálculos” (HARARI, 2018, 
p.72-73). 
 

Assim, o conceito amplamente aceito de que os humanos têm os seus atos 

domados pela própria consciência também já está sendo colocado em xeque pela 

neurociência. Algumas de nossas decisões podem ter sido previamente tomadas pelo 

nosso cérebro alguns instantes antes de termos consciência disso.  

 

 

 

 

 



68 
 

Como humanos, gostamos de pensar que nossas decisões estão sob 
nosso controle consciente - que temos livre-arbítrio. Os filósofos têm 
debatido esse conceito há séculos, e agora Haynes (John-Dylan 
Haynes) e outros neurocientistas experimentais estão levantando um 
novo desafio. Eles argumentam que a consciência de uma decisão 
pode ser um mero pensamento bioquímico posterior, sem qualquer 
influência nas ações de uma pessoa. Com experimentos refinados, a 
neurociência poderia ajudar os pesquisadores a identificar os 
processos físicos subjacentes à intenção consciente e a compreender 
melhor a atividade cerebral que a precede. E se a atividade cerebral 
inconsciente pudesse predizer decisões perfeitamente, o trabalho 
realmente poderia abalar a noção de livre arbítrio. (SMITH, 2011, p. 
24). 
 

Dessa maneira a neurociência, que busca desvendar o funcionamento cerebral, 

ainda seguirá travando um longo debate com a filosofia sobre a real existência do 

livre-arbítrio. Descobrir o quão “livre” somos em nossa mera capacidade de decidir 

sobre alguma coisa, poderia iluminar outros conceitos relacionados a nossa 

capacidade cognitiva. Aceitamos e louvamos a capacidade humana de analisar 

variáveis e, a partir disso, tomar decisões conscientes e racionais em um determinado 

universo. Trata-se de uma visão que privilegia a liberdade do indivíduo. Nesse 

contexto, o embate com a neurociência torna-se inevitável, pois se os processos 

físicos no cérebro podem definir a intenção consciente, talvez não sejamos 

responsáveis por todas as nossas atitudes e escolhas. Ao menos, não seríamos 

realmente conscientes disso em sua totalidade. 

Ainda que o debate entre neurociência e filosofia sobre o livre-arbítrio se 

estenda indefinidamente e siga dependendo de mais estudos de caso e grupos a 

serem analisados, sem dúvida os algoritmos já são uma variável considerável e que 

influencia a nossa percepção direta. Compartilhamos nossas informações com 

diversos sites, redes sociais e aplicativos. A partir desses dados que fornecemos os 

algoritmos de Big Data são capazes de decidir por nós. Confiamos que o site de busca 

ou o aplicativo sempre nos entregue uma verdade absoluta.   

A partir do momento em que o meio digital é capaz de fazer a conexão real 

entre as nossas preferências e àquilo que estamos assistindo nas timelines, já temos 

um viés que foi elaborado externamente, de fora para dentro (bottom up). É a partir 

dele que iremos realizar as nossas interpretações e ações, influenciados por aspectos 

emocionais e cognitivos. 

 

 



69 
 

4.4. A influência do algoritmo nos processos cognitivos em ambiente digital 

 

O ato de consumir conteúdo audiovisual está ligado essencialmente à busca de 

entretenimento e, atualmente, esse processo também pode ser influenciado pelos 

sujeitos algorítmicos que conhecem nossas preferências e interesses gerais através 

de dados de navegação, geolocalização e reconhecimento de voz. Trata-se de uma 

ferramenta poderosa, ainda mais quando essa ativação pode ser customizada, 

criando uma falsa impressão de que o usuário está recebendo um conteúdo 

especialmente elaborado para ele. Parte da distribuição desse conteúdo é feito 

através da inteligência artificial com a atuação dos robôs, os bots.  

Eles podem “manipular algoritmos de plataforma orientados à maioria para 

obter ampla visibilidade, além de criar conformidade entre os agentes humanos que, 

então, distribuirão ainda mais as suas mensagens” (DERAKHSHAN; WARDLE, 2017, 

p.37). Essa conexão emocional com o espectador desencadeia a percepção de que 

ele tem relevância dentro de um sistema que, na realidade, é calcado em organização 

de Big Data e direcionamento de conteúdo para determinados grupos que possuem 

preferências semelhantes e podem ser ‘ativados’ de maneira coletiva. 

Plataformas de vídeo sob demanda como Amazon Prime Video e Netflix 

trabalham intensamente no aperfeiçoamento de algoritmos para mapear os hábitos 

de consumo e oferecer conteúdo de acordo com as preferências do usuário.  

Algoritmos vão cometer erros repetidamente por falta de dados, falhas 
no programa, confusão na definição de objetivos e devido à própria 
natureza caótica da vida. Mas a Amazon não precisará ser perfeita. 
Precisará ser, apenas, em média, melhor que nós humanos. E isso 
não é difícil, porque a maioria das pessoas não conhece a si mesma 
muito bem, e porque a maioria das pessoas frequentemente comete 
erros terríveis nas decisões mais importantes da vida. Até mais do que 
algoritmos, humanos padecem de falta de dados, de programas falhos 
(genéticos e culturais), de definições confusas e do caos da vida. 
(HARARI, 2018, p. 79) 

 Uma hipótese para esse processo é que, num mundo onde a informação e o 

acesso gratuito a vídeos estão disponíveis em praticamente todos os lugares, seria 

necessário “criar uma emoção” suficientemente forte a ponto de fazer com que as 

pessoas paguem por determinado produto ou serviço. Portanto, partimos da 

suposição que este usuário foi cativado a tal ponto que decidiu realizar uma ação para 

satisfazer ou prolongar esse sentimento. Existem certas predisposições de consumo 

e elas também podem ser manipuláveis. Isso está relacionado ao impacto da 



70 
 

mensagem no momento da recepção e a nossa bagagem cultural e associativa que 

usamos em processos de escolha. Essa emoção é também direcionada pelos 

algoritmos dos meios digitais, que entregam ao usuário um conteúdo customizado, 

com maior chance de ser levado em consideração. Se o objetivo da Comunicação de 

Massa é atingir a maior quantidade possível de pessoas usando a mesma 

comunicação, os algoritmos conseguem fazer diferentes recortes sociodemográficos 

para entregar a mensagem certa ao público certo. 

Conhecer os detalhes do processo cognitivo de escolha e sua possível 

manipulação, realizada em termos decisórios através dos sujeitos algoritmos, é 

importante para que o profissional do mercado audiovisual possa atuar de acordo com 

o que há de mais avançado em termos de produção, linguagem narrativa e inteligência 

analítica para alcançar a maior audiência possível. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



71 
 

5. GESTÃO DA INFORMAÇÃO CORPORATIVA 

 

A informação se transformou em um dos mais importantes e valiosos ativos 

para qualquer área do conhecimento humano. Entre tantas possibilidades, sua 

organização, preservação e uso direcionado podem definir o nível de competitividade 

e inovação das empresas e corporações. Na Era Digital, que está diretamente 

relacionada às novas habilidades e competências no processo de busca, acesso, 

apropriação e uso de dados, a Gestão da Informação (GI) demanda que o ambiente 

de trabalho promova o compartilhamento do conhecimento, levando em conta a sua 

utilidade, contexto, exatidão e aplicabilidade. A atuação multidisciplinar do gestor da 

informação envolve o compartilhamento de dados com diferentes grupos, além da 

análise holística e participação criativa para agregar valor à informação e auxiliar no 

processo de tomada de decisão. O compartilhamento de informações e experiências 

é condição essencial para que as empresas consigam integrar a GI na rotina 

corporativa por meio da coletividade, administrando o seu capital intelectual e 

propiciando o surgimento da Gestão do Conhecimento (GC).  

 

5.1. Sobre a Gestão da Informação 

 

A GI é uma atividade organizacional eficiente para melhorar a qualidade de 

produtos, identificar novas oportunidades, selecionar e preservar conteúdo, 

desenvolver métodos de trabalho, corrigir falhas operacionais, aumentar a 

rentabilidade, reavaliar procedimentos, prever mudanças de mercado e consumo, além 

de inúmeras outras ações relacionadas à cadeia de produção.  Assim, em ambientes 

corporativos a GI é fundamental para garantir mais produtividade, assertividade e 

conexão com o público que se pretende atingir, sendo determinante para que 

corporações aproveitem todo o seu potencial financeiro e operacional. 

Associada diretamente à transformação digital a GI engloba processos, 

empresas, pessoas e o uso constante da tecnologia como um meio, mas não como um 

fim. A evolução tecnológica e suas inúmeras ferramentas auxiliam na gestão da 

informação, mas a análise ainda depende do olhar profissional para identificar quais 

são os pontos de convergência que levam às possíveis conclusões. “A tecnologia digital 

incentivou e atuou como catalisador de três fatores: acessibilidade, facilidade em usar 

e percepção de utilidade.” (SRIDHAR, 2007, p.7). 



72 
 

Diante de tantos dados a serem analisados, administrar bem os recursos 

disponíveis e incentivar o compartilhamento de ideias são algumas das ferramentas que 

auxiliam no processo criativo e de inovação. Além disso, é importante estabelecer quais 

são as características que o gestor da informação precisa ter para conseguir exercer 

sua função de maneira plena, sendo o elemento catalisador de transformação e 

aproveitamento de dados em ambientes corporativos. Por outro lado, as empresas 

também precisam estabelecer algumas ações internas para que a GI faça parte da 

rotina de suas equipes e se transforme em GC. Proporcionar cursos de capacitação aos 

funcionários e incentivar o compartilhamento de ideias e “boas práticas” entre diferentes 

grupos de trabalho são algumas das ações que podem ser extremamente positivas 

neste processo.   

 

5.2. A Gestão da Informação como diferencial competitivo 

 

Através da GI as corporações podem reorganizar os seus métodos de trabalho 

e orientar a linha de produção de maneira mais eficiente e voltada para a inovação, o 

principal diferencial competitivo. Para Paletta e Maldonado (2014, p.182) “a organização 

do conhecimento liga os três processos de uso estratégico da informação – a criação 

de significado, a construção do conhecimento e a tomada de decisões”. Organizar as 

informações é o primeiro passo para melhorar processos e produtos, uma exigência 

contemporânea essencial e que pode ser aplicada em diversas áreas do conhecimento.  

A informação define a competitividade de pessoas, grupos, produtos, 
serviços e atividades e os mesmos processos de transmissão de 
dados, gestão da informação e do conhecimento que tem marcado a 
instabilidade do mercado de trabalho, são geradores de empregos”. 
(MARCHIORI, 2002, p.73). 

O setor de Informação é determinante na economia mundial. Dele fazem parte 

as análises e conteúdos que são processados por incontáveis profissionais através 

de soluções tecnológicas e redes eletrônicas. Grande parte das corporações estimula 

o processo de transformação da informação em diferencial competitivo e faz disso um 

dos alicerces para a melhoria de seus serviços e produtos.  

 

 

 

 



73 
 

Por que uma empresa em rede é a forma organizacional de economia 
informacional / global? Uma resposta fácil seria baseada em abordagem 
empirista: é o que surgiu no período formativo na nova economia e é o 
que parece estar atuando. Mas é intelectualmente mais satisfatório 
entender que essa atuação parece estar de acordo com as 
características da economia informacional: organizações bem 
sucedidas são aquelas capazes de gerar conhecimento e processar 
informações com eficiência; adaptar-se à geometria variável da 
economia global; ser flexível o suficiente para transformar seus meios 
tão rapidamente quanto mudam os objetivos sob o impacto da rápida 
transformação cultural, tecnológica e institucional; e inovar, já que a 
inovação torna-se a principal arma competitiva.” (CASTELLS, 1998, 
p.191-192).  

Sendo assim, a GI significa muito mais do que a organização de dados e sua 

aplicação prática. Na realidade, o uso correto de informações para a produção de 

conhecimento e o surgimento de ideias inovadoras envolve uma série de ações 

organizadas e orientadas para um determinado objetivo ou solução de problemas. 

Através da Curadoria Digital é possível divulgar, reproduzir, reutilizar e adicionar valor à 

informação (dado). O gestor da informação também determina a utilidade dos dados, 

com garantia de acesso a longo prazo, autenticidade, preservação e integridade. “A 

função principal do gestor da informação é prover um serviço e/ou produto de 

informação que seja direcionado, funcional e atrativo.” (MARCHIORI, 2002, p.75). Não 

basta apenas obter o dado e organizá-lo. É preciso dar um sentido e utilidade ao 

material coletado, agregar valor à informação através do seu compartilhamento e 

reinterpretação. O sucesso desse método pode ajudar a determinar o potencial de 

inovação de uma empresa ou de um projeto. A observação, experimentação e aplicação 

prática de ideias através do desenvolvimento tecnológico é o que as empresas buscam 

para melhorarem seus produtos e atingirem os seus objetivos. A aplicação desse 

método depende da GI, porém a inovação também está ligada a outros fatores 

determinantes.   

O processo de inovação não pode ser representado por uma 
sequência linear de eventos, a partir apenas de um único fator. Trata-
se de um processo que ocorre de forma interativa, que envolve 
múltiplas relações e aspectos, como domínio de conhecimento; 
necessidades sociais; procura pelo mercado; apoio governamental; 
disponibilidade de capital; serviços de apoio como marketing e design 
entre outros. As decisões sobre como usar e trocar conhecimentos 
existentes e obter novos conhecimentos são fundamentais para a 
operação das empresas. Assim, os sistemas adequados à gestão do 
conhecimento podem melhorar a competitividade e a capacidade 
inovadora (PALETTA; MALDONADO, 2014, p.181). 



74 
 

Os sistemas que favorecem a realização da GI são cruciais para o 

aproveitamento de todos os recursos disponíveis, para determinar o que deve ou não 

ser aproveitado e para orientar as empresas em processos de mudança. Atualmente, o 

mercado e suas exigências financeiras, organizacionais e de produção inovadora 

mudam constantemente. Isso pode ser observado em inúmeras corporações que 

precisam se adaptar a cenários cada vez mais incertos e instáveis.  

 

5.3. A profissão do Gestor da Informação 

 

Para que a GI obtenha os resultados esperados é essencial que o profissional 

domine as ferramentas necessárias para que isso seja feito e possua conhecimento 

sobre o assunto em análise. O surgimento das TIC permitiu acesso instantâneo a uma 

quantidade enorme de informação, em qualquer lugar e a qualquer momento, sendo 

que “a responsabilidade pelo filtro passou a ser do usuário.” (SRIDHAR, 2007, p.8). 

Portanto, a experiência do usuário é determinante no gerenciamento da informação, no 

uso inteligente de dados para ações preditivas e prescritivas, orientadas 

especificamente para a tomada de decisão. Arquivar, gerenciar, armazenar e garantir 

acesso a essa informação são processos essenciais da gestão de dados. 

Como o acesso à informação foi ampliado enormemente, a seleção passou a ser 

exercida diretamente pelos profissionais de diversas áreas. Em decorrência disso a 

popularização das OLAP (Online Analytical Processing), as ferramentas de 

processamento de análise através da internet, permitiu que um número cada vez 

maior de pessoas pudesse gerir informação rotineiramente. Concebidas para terem 

um estilo simples de navegação e pesquisa, essas plataformas apresentam gráficos 

visualmente didáticos, facilitando a compreensão e permitindo que profissionais que 

orginalmente não faziam parte do campo de estudos da Ciência da Informação 

pudessem compreender dados específicos e tirar conclusões a partir de modelos 

intuitivos e autoexplicativos. Esses gestores conseguem realizar diversas análises 

comparativas que facilitam na construção de argumentos para a tomada de decisão. 

As plataformas disponíveis para o manejo e análise de um grande volume de 

informações permitiram que diversas profissões começassem a ser associadas à GI. 

Segundo Armour et al. (2015) isso ampliou o mercado e criou uma classe 

trabalhadora analítica.  

 



75 
 

A classe trabalhadora analítica evoluiu de trabalhadores com 
conhecimento em OLAP, bancos de dados estruturados e análise de 
negócios, para indivíduos com uma variedade de habilidades em 
mineração de dados, análise estatística, construção de teorias e 
prototipagem de software e modelo. [...] Treinar cientistas analíticos é 
mais difícil devido ao requisito de treinamento analítico e 
conhecimento do domínio. (ARMOUR et al., 2015, p.7590).  
 

O conhecimento de domínio é a capacidade de compreender as características 

implícitas em qualquer objeto de análise. Segundo Armour et al. (2015, p.7585) um 

elemento de uma arquitetura analítica é a capacidade de infundir conhecimento de 

domínio para informar e direcionar o processo de solução de problemas e avaliar os 

resultados.  

Para que o gestor da informação obtenha o desejado conhecimento de 

domínio, é necessário não somente saber todas as características principais do objeto 

analisado, mas principalmente cruzá-las com outros dados provenientes de diferentes 

áreas. Assim, um dos principais requisitos necessários ao profissional responsável 

pela GI é a formação holística, o conhecimento amplo e integral de todas as partes 

que compõem o problema ou o objeto de estudo. 

O desenvolvimento da tecnologia da informação seguiu o curso do 
processo de industrialização. Inicialmente, a competência exigida era 
eminentemente técnica. Em um segundo momento, à medida que a 
indústria se diversificava e sofisticava, passou a ser requerida a 
qualificação científica. Já́ na terceira etapa, adicionam-se a 
necessidade das competências gerenciais. A direção seguida no 
processo foi a da especialização crescente. Avançou-se, então, para 
um quarto estágio, a que se chegou optando pela direção inversa – 
indo-se da especialização para a formação holística, como uma 
exigência da mobilidade e relacionada à flexibilidade mental e, 
portanto, à inovação. A relação entre conhecimento holístico, 
mercados globalizados, economia do conhecimento e 
desenvolvimento sustentável é intrínseca. (PALETTA; MALDONADO, 
2014, p.182). 
 

Sendo assim, a mobilidade do profissional da informação não se refere 

somente à necessidade de se adaptar às mudanças físicas exigidas pelo contexto de 

trabalho e demandas do empregador ou contratante. No auge da pandemia do 

Coronavírus, por exemplo, o trabalho remoto se tornou uma obrigação para milhões 

de pessoas ao redor do planeta. No entanto, o conceito de mobilidade é mais amplo 

do que isso e envolve a superação das competências técnicas básicas através da 

interação com grupos multidisciplinares. “Esse profissional deverá conviver em 

comunidades e culturas diversificadas, que vivem e resolvem questões e problemas 



76 
 

do cotidiano a partir de um olhar peculiar e característico.” (PALETTA; MALDONADO, 

2014, p.182). A interação do gestor da informação com grupos heterogêneos é um 

dos requisitos para que a gestão seja feita da melhor maneira possível e que os 

resultados obtidos correspondam às expectativas iniciais.  

O profissional deve implementar uma estratégia de acompanhamento 
de resultados, como parte de sua atuação integrada às equipes de 
trabalho da empresa/instituição, pois estas estarão estimulando, cada 
vez mais, a criação de equipes especializadas em informação. Estes 
grupos de pessoas são aqueles que agregam valor à informação. São 
profissionais que interpretam, analisam e sintetizam os conteúdos dos 
dados colocados à disposição na empresa/instituição e/ou coletados 
de maneira meticulosa e consistente nos ambientes interno e externo. 
Tais equipes reúnem profissionais de áreas técnicas e gerenciais, cuja 
sinergia é orientada para o desempenho do “negócio”. Neste grupo, 
as relações interpessoais e atributos de liderança, aliados ao 
conhecimento de fontes e acesso a tecnologias, indicam o cenário 
para o uso “inteligente” da informação e da criação de ambientes 
favoráveis ao compartilhamento e uso efetivo do conhecimento. 
(MARCHIORI, 2002, p.77). 
 

O profissional que trabalha diretamente com a GI também exerce uma função 

gerencial, pois precisa manter contato com diferentes grupos de pesquisa e atuação, 

estabelecer e monitorar o andamento de ações, impulsionar o bom andamento das 

diversas frentes de trabalho, cobrar resultados para consolidar os números e 

determinar quais serão os desdobramentos necessários. Trata-se de uma gestão com 

envolvimento constante e criativo. Em pesquisa online realizada por Kouper (2014) 

com profissionais que se autodenominavam Curadores Digitais, a maioria dos 

entrevistados (29%) disse exercer funções gerenciais. “Compartilhar ideias ou 

fornecer consultas são os tipos mais comuns de atividades, com 90% dos 

entrevistados realizando isso frequentemente.” (KOUPER, 2016, p.217). Ainda sobre 

as características essenciais do gestor da informação ou do curador digital, fica claro 

que a capacidade de aprender e interagir é mais importante e útil rotineiramente do 

que as habilidades específicas.  

Mais importante é entender quais perspectivas são necessárias e 
depois trazê-las para a discussão. Meu papel é identificar os 
conhecimentos necessários, encontrar/interagir com esses 
especialistas, facilitar uma conversa entre eles e, com base em todo 
esse conhecimento compartilhado, tomar decisões baseadas em 
informações sobre o meu conteúdo. (KOUPER, 2016, p. 218). 
 

Ainda sobre a GI ir além de um conjunto de habilidades distintas para se tornar 

uma profissão que engloba várias outras profissões, Kouper destaca que a curadoria 

digital é extremamente colaborativa. 



77 
 

A curadoria digital é um campo em que o objetivo é reunir todas essas 
perspectivas para tomar decisões colaborativas em benefício das 
partes interessadas atuais e futuras. Não é necessariamente 
importante que eu, como pessoa, possua cada conjunto de 
habilidades, conhecimentos ou perspectivas específicas. (KOUPER, 
2016, p. 218). 
 

Outro ponto importante da pesquisa é que a maioria dos entrevistados (62%) 

acredita que “a Curadoria Digital é um termo novo para práticas existentes, enquanto 

53% pensam que se trata de uma área emergente”. (KOUPER, 2016, p.213). Na 

Sociedade da Informação temos cada vez mais dados, mas não conseguimos analisá-

los da maneira mais adequada. Nesse paradoxo, ganha destaque o profissional que 

consegue organizar, analisar e transformar a informação em insights para a tomada 

de decisão. Isso envolve estudo e pesquisa, mas também uma análise intuitiva que 

contemple discernimento e perspicácia. Esse conhecimento depende da combinação 

entre elementos aparentemente opostos: o conhecimento explícito e o tácito. Para 

Davenport e Prusak (1998) as empresas combinam esses fatores para produzir 

conhecimento.  

Uma mistura fluida de experiência sistematizada, valores, informações 
contextuais e visão especializada que fornece uma estrutura para 
avaliar e incorporar novas experiências e informações. Ele se origina 
e é aplicado nas mentes dos conhecedores. Nas organizações, muitas 
vezes é incorporado não apenas em documentos ou repositórios, mas 
também em rotinas, processos, práticas e normas organizacionais. 
(DAVENPORT; PRUSAK, 1998, p.5). 
 

O profissional da informação é valioso para as corporações e o bom andamento 

de seu trabalho depende dessa combinação informacional, prática e intuitiva. Sobre o 

surgimento do Cientista da Informação e sua importância na sociedade e no ambiente 

corporativo, Davenport e Patil (2012) são autores de um interessante artigo na revista 

Harvard Business Review intitulado “Cientista de Dados: a profissão mais sexy do 

século XXI”. O texto discorre sobre o panorama atual da Big Data nas corporações e 

a necessidade de organizar e orientar essa enorme quantidade de informação para 

que os melhores resultados sejam alcançados satisfatoriamente. A rotina corporativa 

envolve a análise de dados e a aplicação prática de novos processos operacionais e 

estratégicos cujos resultados são acompanhados e determinam o sucesso dessas 

ações. Assim, o papel do gestor da informação se tornou absolutamente fundamental 

e a curiosidade também é um fator determinante para que seu trabalho seja bem-

sucedido. 



78 
 

 

Diríamos que a característica dominante entre os cientistas de dados 
é uma curiosidade intensa - um desejo de ir à superfície de um 
problema, encontrar as questões em seu âmago e destilá-las em um 
conjunto muito claro de hipóteses que podem ser testadas. Isso 
geralmente envolve o pensamento associativo que caracteriza os 
cientistas mais criativos de qualquer campo. Talvez esteja ficando 
claro porque a palavra "cientista" se encaixa nesse papel emergente. 
Físicos experimentais, por exemplo, também precisam projetar 
equipamentos, coletar dados, realizar vários experimentos e 
comunicar seus resultados. (DAVENPORT; PATIL, 2012).  
 

A curiosidade sempre foi um elemento determinante no trabalho científico. A 

motivação gerada por ela no pesquisador é capaz de impulsionar a criação de 

diferentes hipóteses para cada problema. Na GI a curiosidade está ligada ao processo 

de descoberta, da necessidade de primeiramente formular a pergunta certa antes de 

buscarmos as respostas. Para Armour et al. (2015) esse é um processo primordial 

para a solução de problemas complexos. 

A complexidade dos problemas de hoje - na ciência, nos negócios e 
nas ciências sociais - geralmente exige mais do que uma única análise 
para a solução. Esses problemas, incluindo os chamados wicked 
problems (HORST, 1973; RITCHEY, 2005), têm tudo a ver com 
descoberta, que não é encontrar a resposta certa para uma pergunta, 
mas determinar qual é a pergunta certa a ser feita e encontrar o 
conjunto de soluções para essas perguntas. Quanto mais complexo 
for um sistema, maior a probabilidade de que não exista uma "resposta 
correta", mas um conjunto de respostas que dependa das condições 
iniciais estabelecidas. Às vezes, não é a resposta que importa, mas o 
conjunto progressivo de decisões tomadas para alcançá-la. Variações 
nos conjuntos de decisões que levam a respostas diferentes com base 
nas condições estabelecidas, na existência de dados exógenos e no 
potencial de processos de decisão não determinísticos provavelmente 
caracterizam o espaço do problema. (ARMOUR et al., 2015, p.7585).  
 

Sendo assim, a GI envolve a necessidade de se trabalhar em grupos 

multidisciplinares, reunir, organizar e disponibilizar os dados para que toda essa 

informação sirva de suporte para a decisão mais adequada. Dado, informação e 

conhecimento. Este trinômio ocorre pela compreensão de determinada coisa ou 

situação através da descoberta, da pergunta certa a ser feita. O gestor também 

precisa desenvolver um pensamento crítico e analítico para entender os problemas 

levando em conta aspectos tecnológicos, socioeconômicos e pessoais. 

Envolve a formulação de problemas ou questões específicas; 
identificar, recolher e organizar os dados relevantes; e selecionar e 
aplicar os métodos, algoritmos, heurística e procedimentos 
apropriados para resolver os problemas ou responder às questões. 
(ARMOUR et al., 2015, p.7584).   



79 
 

 
Após a delimitar quais são os problemas e as variáveis possíveis para que a 

questão seja solucionada, é fundamental que o profissional desenvolva a capacidade 

de apresentar suas propostas de uma maneira criativa. Assim, será possível fazer 

com que suas conclusões ganhem relevância diante de tantas outras possibilidades 

que podem surgir com a vasta quantidade de dados que as corporações têm à 

disposição. Essencialmente, o gestor da informação precisa saber cativar. Esse 

profissional deve “utilizar ferramentas de modelagem e apresentação da informação 

– adaptando o estilo, vocabulário e ênfase –, visando a tornar a informação atraente.” 

(MARCHIORI, 2002, p.78). Em uma sociedade onde o volume de dados cresce 

exponencialmente, a gestão de conteúdo tornou-se fundamental e a apresentação da 

informação precisa ser cativante a ponto de chamar a atenção e se tornar relevante. 

Mais do que nunca, forma e conteúdo precisam estar juntos.  

 

5.4. Da Gestão da Informação para a Gestão do Conhecimento 

 

A Era Digital está relacionada a novas habilidades e competências no processo 

de busca, acesso, apropriação e uso da informação. Isso pressupõe que o gestor da 

informação tenha esses requisitos, da mesma maneira que as corporações também 

devem se adequar a essa realidade. Mais do que viver da informação, as empresas 

precisam transformar a enorme quantidade de dados que possuem em conhecimento. 

Trata-se de uma mudança social, cultural, econômica, política e institucional. Numa 

linha de produção voltada para a gestão do conhecimento gerentes e funcionários 

precisam explorar, classificar, formatar e estruturar as informações. A distribuição 

desses dados para um grupo maior permite que mais pessoas possam refletir sobre 

o problema ou questão apresentada. Como já vimos, o compartilhamento de ideias é 

parte fundamental da GI. Seria recomendável que a condução desse processo tivesse 

método e fosse realmente orientada para a obtenção de conhecimento, seguindo 

parâmetros de gestão e acompanhamento de resultados. Mas em alguns casos, um 

pouco de caos também faz parte desse processo, como uma lacuna a ser preenchida 

numa situação extrema. Tanto na abordagem sistêmica e organizada, quanto na 

introdução de um problema a ser resolvido em meio a situações caóticas ou de 

urgência, os métodos de apresentação dos cenários disponíveis são semelhantes. Os 

dados são disponibilizados para grupos maiores como uma tentativa de se obter um 



80 
 

direcionamento a partir da coletividade, deixando que o caminho seja estabelecido 

através da percepção de um grupo ou de indivíduos com visão mais ampla da questão 

apresentada.  

A necessidade de habilidades de consumo de informação e 
alfabetização informacional variam amplamente entre os usuários e no 
que diz respeito a ferramentas e serviços. A avaliação colaborativa de 
conteúdo se tornou uma ferramenta de marketing (SRIDHAR, 2007, 
p.16). 
 

Essa avaliação colaborativa pode ser relacionada ao brainstorm ou tempestade 

de ideias, uma sessão de ordem criativa onde pensamentos e avaliações são 

compartilhados livremente em um grupo com o propósito de se obter novas ideias e 

soluções. Trata-se de algo distinto da GI conduzida por um único profissional que 

conhece os diferentes processos e grupos de trabalho, tem conhecimento de domínio 

e realiza análises a partir de diversos dados relativos ao objeto estudado e para o qual 

se pretende encontrar soluções e melhorias. O marketing faz uso das avaliações 

colaborativas como uma ferramenta para encontrar o ponto de inflexão, quando uma 

situação evolui e desencadeia um novo e irreversível desenvolvimento. Segundo 

Armour et al. (2015), encontrar o ponto de inflexão é um dos grandes desafios da 

análise avançada da Big Data. 

Os pontos de inflexão são essenciais no mundo do marketing, onde 
as organizações desejam ficar por dentro das tendências e ideias 
emergentes para que possam atingir o mercado certo no momento 
certo. Em epidemiologia, o ponto de inflexão ocorre quando um vírus 
atinge uma massa crítica e explode de uma população local para uma 
muito maior. (ARMOUR et al., 2015, p.7589).  
 

Para Davenport e Prusak (1998, p.52) muitas empresas abordam a geração de 

conhecimento como uma "caixa preta", essencialmente tentando contratar pessoas 

inteligentes e depois deixando-as sozinhas. Para os dois autores, as corporações que 

buscam a geração de conhecimento como a melhor forma de melhorarem a sua 

produtividade se baseiam em 4 pilares: aquisição, recursos dedicados, adaptação de 

fusão e redes de conhecimento. 

 Partimos do pressuposto de que o conhecimento, apesar de ser subjetivo e 

ligado a indivíduos, pode ser gerenciado.  Ainda assim, é necessário destacar que o 

conhecimento também pode ser classificado tanto como um processo, constituindo o 

ato de informar, quanto como uma ‘coisa’, relacionada a algum dado. Em qualquer 

cenário onde se busca o aumento e a geração de conhecimento, é fundamental 

estabelecer uma interação entre indivíduos e o ambiente onde atuam. Nesse aspecto, 



81 
 

a empresa precisa fornecer as condições ideais para que os dados sejam 

compartilhados, processados por grupos e pessoas e se transformem efetivamente 

em conhecimento.  

A cultura organizacional deve estar voltada para esse objetivo, com a 

introdução de métodos que consigam combinar o conhecimento tácito, altamente 

pessoal e com base nas habilidades e práticas do indivíduo, e o explícito, àquilo que 

pode ser repassado e ensinado por meio de linguagem formal através de números ou 

palavras. A combinação desses dois componentes cria um novo conhecimento que 

deixa de ser individual e passa a pertencer a um grupo. Esse processo de criação 

colaborativa e geração de conhecimento é crucial para que as corporações aumentem 

o seu potencial de inovação.    

  Segundo Paletta e Maldonado (2014), as práticas de gestão do conhecimento 

voltadas para a melhoria do fluxo interno e uso das informações incluem: bases de 

dados sobre as “melhores práticas” dos trabalhadores; educação regular ou programas 

de capacitação; grupos de trabalho formais e informais para promover a comunicação 

entre os trabalhadores e sua interação, além de atividades de integração entre 

empregados de diferentes áreas.  As decisões e ações relacionadas ao uso e a troca 

de conhecimentos existentes são fundamentais para as empresas e podem melhorar a 

competitividade e a capacidade inovadora.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



82 
 

6. GERENCIAMENTO AUDIOVISUAL COM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 

 A produção audiovisual também mudou drasticamente na Era Digital, 

transformando imagens e sons em bits e bytes. Assim, estes dados digitais podem ser 

de variados formatos e seu manejo depende de diversas ferramentas de análise. Os 

arquivos de mídia utilizados pela indústria audiovisual e pelos conglomerados de 

comunicação estão inseridos neste contexto, como exemplificado no quadro abaixo. 

 

Quadro 3 – Classificação Analítica com foco na mídia  

Mídia Descrição 

  
Dados estruturados  Banco de dados relacionais, planilhas, arquivos RDF, gráficos.  

  
Textos não estruturados Documentos de texto, tweets, mensagens, documentos PDF 

etc. 

  
Vídeo  Full motion, GIFs, MPEGs, WMV, AVI etc 

  
Imagens JPEG, TIFF, PNG etc 

  
Áudio WAV, MPEG-2 etc 

  
Web  Multimídia híbrida, HTML, XML etc 

Fonte: Armour et al. (2015)  

Sendo assim, o gerenciamento de dados e a inteligência analítica também fazem 

parte da realidade dos conglomerados de mídia. Considerando o cenário audiovisual 

global, em que os grandes players destinam boa parte dos seus esforços para 

melhorarem seus produtos e expandirem seus públicos e mercados de consumo, a 

gestão da informação é cada vez mais importante e faz parte da rotina dessas 

empresas. Como exemplo, os dados digitais são estruturais nas plataformas de 

streaming e, a partir disso, a análise desta informação se torna crucial e determinante 

para o sucesso de uma operação marcada pela concorrência cada vez maior nas 

plataformas OTT (Over The Top). Nelas, a informação está disponível em diferentes 

níveis, desde a catalogação de conteúdo até os hábitos de consumo dos usuários.  

 



83 
 

Como as plataformas de streaming fornecem serviços diretamente ao 
consumidor, elas podem coletar, gerenciar e medir dados relacionados 
aos seus catálogos e aos usuários específicos. Diferentemente dos 
modelos de distribuição anteriores, a coleta de dados oferece uma 
maneira mais fácil, centralizada e com a possibilidade de feedback em 
tempo real, permitindo às partes interessadas (stakeholders) reajustar 
suas estratégias e público-alvo. Dentro do OTT, enquanto os usuários 
reproduzem o conteúdo, há uma oportunidade de coletar as 
informações sobre localização, perfil do usuário, hábitos e preferências, 
equipamentos e características da internet (também para fins técnicos 
de manter e melhorar a experiência em casa, por exemplo). As 
possibilidades são infinitas e estão apenas no início do que pode ser 
realizado com os dados coletados pelas OTTs. (POZZA; SIFUENTES, 
2021, p. 2). 

Com tantos dados à disposição, estas plataformas digitais também possuem 

sofisticados sistemas de aprendizado de máquina com aplicação no desenvolvimento 

de inteligência artificial. Veremos neste capítulo como esses mecanismos de 

gerenciamento audiovisual através de IA funcionam, principalmente por meio dos 

Sistemas de Recomendação e sua consequente associação com aspectos cognitivos 

para a indução de consumo, influenciando nos processos decisórios. Também iremos 

discorrer sobre a evolução audiovisual, da TV tradicional às plataformas de streaming. 

Tendo a realidade das Tecnologias da Informação de Comunicação (TIC) no 

Brasil como referência, mostraremos como o meio de comunicação mais popular de 

consumo em áudio e vídeo do país se adaptou às mudanças drásticas da Era Digital.  

 

6.1. A revolução audiovisual: da TV às Plataformas de Streaming 

 

Após ter se tornado o meio de comunicação dominante na segunda metade do 

século XX a televisão passou por mudanças cruciais no início da Era Digital. Em sua 

última fase analógica a TV utilizou em larga escala a fita magnética carregada com 

óxido de ferro como o suporte principal para a gravação e edição de áudio e vídeo de 

maneira profissional (Broadcast), com destaque para o formato Betacam lançado pela 

Sony em 1982. A revolução digital e a expansão vertiginosa da internet a partir dos 

anos 1990 mudaram o panorama da produção audiovisual. Na primeira década do 

século XXI as fitas deram lugar aos arquivos digitais com imagens de alta definição 

(HD – High Definition). Na extensa lista de arquivos digitais como MOV, AVI, WMV, 

AVCHD ou FLV, o formato mais conhecido e popular para vídeos é o MPEG (Movie 

Picture Experts Group), que pode ser reproduzido numa grande quantidade de 



84 
 

dispositivos e sotfwares, além de ter compatibilidade nas postagens de vídeos no 

YouTube, Facebook, Twitter, TikTok e Instagram. Criado a partir de grupos de trabalho 

dedicados ao estabelecimento de um padrão de codificação de mídia, o formato 

MPEG é empregado em vários sistemas multimídias, como na transmissão de dados 

via streaming através do MPEG-DASH (Dynamic Adaptive Streaming over HTTP), 

utilizado na reprodução de conteúdo audiovisual em sites e nas mais diversas 

plataformas digitais.  

A televisão analógica evoluiu para o formato digital através das TVs inteligentes 

(Smart TV), também denominadas TVs Conectadas (CTV – Connected TV). Este meio 

de comunicação multifuncional não somente continua sendo capaz de entregar ao 

telespectador os tradicionais sinais recebidos por satélites, antenas e cabos, como 

também assumiu a função de computador para a navegação na internet, interação em 

tempo real e reprodução de conteúdo entregue pelas mais diversas plataformas de 

streaming.  

Atualmente, quando ouvimos a palavra televisão, a imagem que vem 
à mente é totalmente diferente de onde tudo começou. A TV na 
mudança tecnológica se transformou em termos de hardware e 
software. A internet, a digitalização e as inovações tecnológicas têm 
mudados a maneira que nós vemos TV, a produção de conteúdo e a 
distribuição. (KUSUMA, 2019, p. 2) 

No Brasil a televisão continua sendo o meio de comunicação mais popular, 

presente em 95,5% dos domicílios particulares permanentes do país. Além disso, a 

Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios mostra que 84,2% destes aparelhos são 

de tela fina. (PNAD, 2021). Segundo levantamento da Associação Nacional de 

Fabricantes de Produtos Eletrônicos atualmente todas as TVs produzidas e fabricadas 

no Brasil são de tela fina, com destaque para os modelos Smart e 4K (UHD – Ultra 

High Definition). Entre 2018 e 2019 o número de TVs digitais passou de 53 para 57 

milhões de aparelhos nos domicílios brasileiros. Num primeiro olhar o crescimento de 

4 milhões impressiona, mas a produção e a venda registraram uma queda vertiginosa 

de 26% na comparação anual dos meses de fevereiro de 2021 e 2022. (ELETROS, 

2022).  

Um bom critério para medir a relevância que a televisão tem no país é sua 

importância no mercado publicitário brasileiro, utilizando como base a distribuição de 

verbas entre as diferentes mídias audiovisuais disponíveis. Tais informações foram 

obtidas através do anuário de 2018 da Kantar IBOPE Media, instituto de pesquisa 



85 
 

especializado em inteligência de mídia que divulga dados atualizados sobre a divisão 

dos investimentos publicitários no Brasil. Os detalhes desta divisão publicitária podem 

ser observados no quadro abaixo. 

 

Gráfico 1 – Participação dos Meios nos Investimentos Publicitários

Participação dos Meios

Revista

OHH - Out of Home
3%3%4% Display

4%
6% Rádio

TV Merchandising
52% 10%

Jornal

TV Assinatura
14%

Cinema
2%2%

Search

TV Aberta

Fonte: Kantar IBOPE Media (2018) 

 

Levando em conta a disposição dos brasileiros em pagar pelos serviços de 

plataformas de vídeo online, podemos observar através dos dados da pesquisa da 

rede multinacional de consultoria e auditoria PWC (Price Waterhouse Coopers), uma 

expansão progressiva das plataformas OTT através dos investimentos efetuados 

pelos consumidores para assistir conteúdo audiovisual em diferentes mídias. 

Comparando 2014 e 2018 a evolução destes investimentos apontam um crescimento 

vertiginoso destas plataformas em comparação com outros meios.  

Os detalhes desta evolução estão claramente explicitados no gráfico a seguir, 

que também inclui a estimativa destes gastos para 2023. 

 

 

 



86 
 

Gráfico 2 – Investimento do consumidor em conteúdo audiovisual 

Gasto do Consumidor para assistir 
conteúdo, US$ Milhões

2023

2018

2014

0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000

Vídeo através da assinatura de TV Vídeo Doméstico

Cinema - Bilheteria OTT Video

Assinatura de TV
 

Fonte: PWC (2019) 

Os dados da PNAD 2021 relativos à utilização de televisão e internet no Brasil 

são um bom panorama sobre a realidade do uso das Tecnologias da Informação e 

Comunicação, pois o meio de comunicação mais popular do país também serve como 

ferramenta de navegação na rede mundial de computadores e, em sua versão como 

TV Conectada, abriga diversos aplicativos para utilização em meios digitais, 

principalmente as plataformas de streaming para consumo de conteúdo audiovisual 

sob demanda ou de eventos ao vivo.  

Observamos que o número de dispositivos com tela fina e, possivelmente, com 

acesso a conteúdo digital, segue em expansão. Além disso, também é possível notar 

que a base de assinantes de TV paga está diminuindo, talvez como reflexo da 

mudança de padrão consumo de conteúdo audiovisual dos canais lineares para as 

plataformas digitais.  No quadro a seguir estão algumas informações sobre a televisão 

no Brasil, com os percentuais sobre o tipo de aparelho utilizado e os sistemas para a 

recepção de sinal.  

 

 



87 
 

Tabela 2 – Televisão no Brasil: tipo de aparelho, sinal digital de TV Aberta e tecnologia de 
recepção de sinal.  

Descrição        2019        2021 

Domicílios com TV somente de Tela Fina 74,3% 84,2% 

Domicílios com TV somente de Tubo  18,3% 11,9% 

Domicílios com TV de Tela Fina e de Tubo 7,4% 3,9% 

Sinal digital da TV Aberta – Domicílios com televisão 89,9% 90,9% 

com conversor digital. 

Sinal digital da TV Aberta – Domicílios sem alternativa à 2,4% 2,2% 

televisão analógica aberta 

Tecnologia de Recepção de Sinal – Domicílios com 26,5% 22,6% 

recepção por antena parabólica  

Tecnologia de Recepção de Sinal – Domicílios com 30,3% 27,8% 

acesso à TV por assinatura.  

Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Trabalho e Rendimento, Pesquisa 
Nacional por Amostra de Domicílios Contínua 2019/2021. 

 

O advento das plataformas de streaming de vídeo alterou o mercado televisivo 

brasileiro. O aumento das opções de provedores de conteúdo audiovisual via internet, 

com oferta à la carte em valor menor do que um pacote de assinatura de canais, 

coincidiu com um período de baixo crescimento econômico e ocasionou uma queda 

no número de domicílios com TV paga. Segundo dados da ANATEL a perda de 

assinantes deste tipo de serviço, entre junho de 2020 e 2021, chegou a quase um 

milhão (ANATEL, 2022). Mas este novo cenário em que os serviços audiovisuais via 

streaming competem diretamente com a TV Aberta e por Assinatura somente é 

possível por conta do aumento da oferta de internet e pelos hábitos de consumo.  

Os dados da PNAD 2021 sobre o consumo de internet no Brasil de acordo com 

o gênero, idade, dispositivo e finalidade também ilustram este cenário. 

 

 

 

 

 

 

 



88 
 

Tabela 3 – Consumo de internet no Brasil: gênero, idade, dispositivo e finalidade 

Descrição          2019          2021 

Internet – Utilização em qualquer local – 78,5% 84,7% 

Público Masculino 

Internet – Utilização em qualquer lugar – 80,5% 85,6% 

Público Feminino  

Internet – Utilização em qualquer lugar – Por 92,6% 94,2% 

idade, entre 20 e 24 anos  

Internet – Utilização em qualquer lugar – Por 44,8% 57,5% 

idade, 60 anos ou mais 

Equipamento usado para acessar a Internet – 98,6% 98,8% 

Telefone Móvel Celular  

Equipamento usado para acessar a Internet – 46,2% 41,9% 

Microcomputador 

Equipamento usado para acessar a Internet – 32,2% 45,1% 

Televisão 

Equipamento usado para acessar a Internet – 10,9% 9,3% 

Tablet 

Finalidade do Acesso à Internet – Enviar ou 95,8% 94,9% 

receber mensagens de texto, voz ou imagens 

Finalidade do Acesso à Internet – Conversar 91,4% 95,7% 

por chamadas de voz ou vídeo 

Finalidade do Acesso à Internet – Assistir a 88,9% 89,1% 

vídeos, inclusive programas, filmes e séries 

Finalidade do Acesso à Internet – Enviar ou 62,0% 62,0% 

receber e-mail 

Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Trabalho e Rendimento, Pesquisa 
Nacional por Amostra de Domicílios Contínua 2019/2021. 

Este quadro demonstra que o uso do aparelho de TV como um meio de acesso 

à internet segue em expansão, crescendo quase 13 pontos percentuais em apenas 

dois anos. No entanto, ainda que a internet esteja disponível em 90% dos domicílios 

do país, a precariedade de acesso continua sendo um problema. Em 2021, nos 7,3 

milhões de domicílios em que não havia utilização de internet os três motivos que mais 

se destacaram foram: “a falta de interesse em acessar a internet (29,3%), serviço de 

internet era caro (28,8%) e nenhum morador sabia usar internet (27,1%)”. (PNAD, 

2021, p. 6).  Levando-se em conta que o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e 



89 
 

Estatística) considera que em cada domicílio moram, em média, 3,3 pessoas (SEADE, 

2010), seriam mais de 24 milhões de brasileiros sem qualquer acesso à internet. Esta 

exclusão digital afeta a parcela mais vulnerável socioeconomicamente, pois em 

levantamento do Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade 

da Informação (CETIC), cerca de 33% dos brasileiros mais pobres não tem acesso à 

internet (TIC, 2020). Esta mesma pesquisa indica que, em detrimento do alto índice 

de exclusão digital da população brasileira, as plataformas de streaming seguem em 

expansão no Brasil. Entre todos os usuários de internet 43% pagam pelos serviços de 

plataformas de vídeo (TIC, 2020). Confirmando este novo cenário de consumo 

audiovisual no país, o instituto de pesquisa Hibou, que monitora tendências de 

mercado e consumo, realizou em 2022 um levantamento com 1.106 brasileiros com 

mais de 18 anos e pertencentes às classes sociais ABCD sobre o panorama das 

plataformas de streaming de vídeos no Brasil. Segundo a pesquisa, 71% dos 

entrevistados assina ou já assinou algum tipo de serviço de streaming de Filmes ou 

Séries.  

 

Gráfico 3 – Plataformas de streaming fazem parte da rotina dos brasileiros 

 

Fonte: pesquisa Hibou Streaming 2022. 1106 entrevistados. Brasil. 18 anos ou mais. Classes 

ABCD. 2,9% de margem de erro.  

Entre as pessoas que assinam o serviço de vídeo por streaming podemos 

observar que a Netflix é a líder de mercado, seguida por Amazon Prime Video, 

Globoplay e Disney Plus (HIBOU, 2022). Além disso, vale notar que o lançamento de 



90 
 

filmes, séries originais e conteúdos com grande repercussão são os principais 

atrativos para quem se dispõe a pagar pelo serviço das plataformas OTT. 

 

Gráfico 4 – Motivos de acesso às plataformas de streaming de vídeo 

 

Fonte: pesquisa Hibou Streaming 2022. 1106 entrevistados. Brasil. 18 anos ou mais. Classes 

ABCD. 2,9% de margem de erro. 

Podemos inferir que, embora as condições socioeconômicas brasileiras 

continuem deixando milhões de pessoas à margem da Era Digital, as principais 

plataformas de streaming, as OTTs, encontram no Brasil um amplo mercado a ser 

explorado, tendo a vista a mudança no paradigma de consumo audiovisual através da 

televisão. Antes, a TV destinava-se ao recebimento de sinais via satélite ou pelo cabo, 

mas, atualmente e em conjunto com outros dispositivos eletrônicos como 

smartphones, computadores e tablets, ela também pode exibir conteúdo utilizando-se 

do tráfego de dados via internet, transformando informações digitais em áudio e vídeo. 

Esse novo sistema de produção e distribuição criou uma alternativa às afiliadas 

retransmissoras dos sinais via satélite e das operadoras de TV a cabo, por assinatura. 

Com isso, o mercado de streaming abriu a porta do DTC (Direct To Consumer), em 

que as produtoras de conteúdo conseguem acessar os seus consumidores de 

maneira direta e sem intermediários, via internet. Trata-se de um novo filão comercial 

a ser explorado, em concomitância com as formas já tradicionais de distribuição de 

conteúdo audiovisual.  



91 
 

Um dos benefícios da TV com internet é que ela pode transmitir um 
catálogo de vídeos mais amplo, apelando para uma gama de 
demografia e gostos, incluindo títulos de nicho de interesse apenas 
para grupos relativamente pequenos de usuários. (GOMES-URIBE; 
NEIL HUNT, 2015, p. 2).  

Assim, a televisão é um meio que passa por constante modificação desde a 

sua criação, adaptando-se a diversos cenários e tecnologias. Do preto e branco para 

as cores, do tubo de raios catódicos para a tela digital em plasma, LED e LCD, do HD 

para o Ultra HD. De um aparelho receptor de sinais eletromagnéticos para um 

computador que abriga plataformas conectadas via internet, com seus acervos em 

constante expansão e gerenciados por Inteligência Artificial. Por conta desta 

característica extremamente adaptável, Lotz (2007) afirma que já não podemos dizer 

que a televisão seja somente um aparelho tecnológico, uma máquina, mas sim um 

conjunto de comportamentos e práticas associadas ao seu uso. A autora também 

afirma que devemos diversificar nosso pensamento sobre este meio de comunicação, 

estabelecendo “modos de televisão”, com grupos de funções similares para este meio.  

Estabelecer alguns modos frequentes de uso da televisão ajuda a 
distinguir características em muitas das interações da televisão. [...] 
Cada modo apresenta características variadas e leva a resultados 
culturais muito diferentes - a televisão "significa" de maneira diferente 
em cada um desses modos - e o faz de maneiras que explorações 
anteriores da televisão não consideraram. [...] À medida que a 
televisão e sua visualização na web se tornam mais integradas e 
convenientes, os espectadores também compartilham 
recomendações, links e linhas de exibição que contribuem para a 
personalização da televisão. (LOTZ, 2007, p. 42 e 44)  

Atualmente a personalização da televisão também pode ser entendida através 

das plataformas OTT que ela abriga. Estes ecossistemas digitais utilizam aprendizado 

de máquina a partir de dados de navegação dos usuários. Atualmente, o telespectador 

não somente assiste ao conteúdo, mas também pode produzi-lo e distribuí-lo em 

ambiente digital, além de ser um ente fundamental na customização do ambiente OTT 

que adapta seu layout e configuração geral de acordo com quem está interagindo e 

fornecendo dados ao sistema. Neste intrincado mecanismo digital de produção e 

distribuição uma das ferramentas mais importantes para ganhar mercado, fidelizar e 

manter o interesse do espectador-usuário são os Sistemas de Recomendação, com 

seus sofisticados algoritmos capazes de obter as mais diversas informações dos 

internautas e direcioná-las ao propósito de retenção e permanência nos acervos 

disponíveis dentro destas plataformas.  



92 
 

6.2. Sistemas de recomendação: a Inteligência Artificial na sedução digital 

 

Em matemática e ciência da computação, segundo a definição da Enciclopédia 

Britânica, o algoritmo é um procedimento sistemático capaz de gerar, em um finito 

número de operações, resposta a uma pergunta ou a solução de um problema. O 

nome deriva da tradução latina de Algoritmi de numero Indorum, do tratado de 

aritmética “Al-Khwarizmi Sobre a Arte Hindu do Acerto de Contas”, feito pelo 

matemático muçulmano Al-Khwarizmi no século IX (BRITANNICA, 2022). De certa 

maneira, os algoritmos são como receitas. São fórmulas destinadas a resolverem as 

mais diversas questões, pois, para a matemática, as possibilidades são infinitas. Os 

algoritmos aritméticos já eram utilizados pelos “matemáticos babilônicos em 2500 a. 

C. e pelos matemáticos do antigo Egito há pelo menos 1500 a.C.” (CHABERT, 2012, 

p.7-8). Já no século XX cientistas observaram que também poderiam utilizar o 

algoritmo para a compressão de dados, pois os “canais de televisão via satélite, 

reprodutores portáveis de música, câmeras, telefones e incontáveis equipamentos 

modernos dependem de algoritmos de codificação para comprimir números” (GLEICK, 

2011, p. 353).  

Entre os meios audiovisuais as plataformas de streaming fazem do algoritmo a 

ferramenta crucial para seu funcionamento. A partir dele estruturam complexos 

Sistemas de Recomendação (SR), cujo intuito é manter o usuário conectado o maior 

tempo possível, fazendo com que ele navegue por vastos acervos catalogados de 

acordo com as suas preferências, dados de navegação em sites e redes sociais, além 

do cruzamento de informações de outros usuários com perfis parecidos.  

Estes acervos se caracterizam pela constante observação sobre as 
ações dos usuários, em monitoramentos voltados a identificar o que 
se viu e em que momento o material seduziu ou repeliu o público, 
averiguação que retorna na forma de recomendações. (LADEIRA, 
2019, p.167). 

Assim, na Era Digital as ações humanas são convertidas em dados que podem 

ser utilizados de diversas maneiras. No caso dos SR, estas informações são 

direcionadas para auxiliar o processo decisório sobre qual produto deve ser adquirido 

ou, especificamente em nosso objeto de estudo, indicar ao usuário qual seria o melhor 

conteúdo audiovisual a ser assistido nas plataformas de streaming.  

 



93 
 

A pesquisa dos sistemas de recomendação incorporou uma ampla 
variedade de técnicas de Inteligência Artificial, incluindo aprendizado 
de máquina, mineração de dados, modelagem de usuários, com 
raciocínio baseados em casos com coerção para a satisfação, entre 
outros. [...] O sistema de recomendação é personalizado. As 
recomendações que ele produz destinam-se a otimizar a experiência 
do usuário, não para representar um consenso para todos. O sistema 
de recomendação destina-se a ajudar o usuário a selecionar entre 
opções discretas. Geralmente os itens já são conhecidos 
antecipadamente e não são gerados sob medida” (BURKE; 
FELFERNIG; GÖKER, 2011, p. 1 e 2).  

Essa coerção disfarçada de uma pretensa personalização induz o usuário ao 

consumo, seja ele qual for. Em nosso caso de estudo, o Sistema de Recomendação 

tem por objetivo reter a audiência dentro das plataformas para consumo e essa 

indução é obtida através da manipulação de dados fornecidos pelo usuário a partir de 

seu comportamento em ambiente digital. O gênero de filme que ele gosta de assistir, 

as postagens que curte em redes sociais, a classificação que dá aos conteúdos e até 

mesmo o que ele diz em voz alta podem influenciar neste processo. Pois além de ter 

acesso à navegação em plataformas externas, as grandes empresas também 

exploram todos os recursos disponíveis nos dispositivos eletrônicos, como a 

geolocalização e o reconhecimento de voz. Com aparelhos capazes de identificar o 

que falamos, praticamente o tempo todo, podemos dizer que ações, desejos, 

preferências e até mesmo a nossa intimidade são convertidos em informações digitais 

que alimentam complexos sistemas feitos para fins exploratórios e em constante 

aprimoramento, baseado principalmente no cruzamento destes dados para a 

elaboração de intrincadas operações algorítmicas de probabilidade. 

“Técnicas de recomendação conduzem a tomadas de decisões recorrendo a 

ferramentas de probabilidade. Estes cálculos dependem da catalogação de 

informações sobre os indivíduos”. (LADEIRA, 2019, p. 170-171). Além de coletar 

informações dos usuários, os SR precisam converter este conhecimento em opções 

que sejam atraentes e conectadas emocionalmente com àquilo que as pessoas estão 

buscando naquele ambiente digital.  

Estes sistemas são fortemente baseados no conhecimento das 
preferências do usuário, mas, para apoiar plenamente as pessoas, 
elas devem ser fundamentadas numa visão holística do 
comportamento do usuário, que inclui emoções, humor e traços de 
personalidade que influenciem seus padrões de escolha. (GEMMIS 
et al., 2020, p.1) 



94 
 

A inteligência artificial dos sistemas de recomendação utiliza os dados dos 

usuários para influenciar suas decisões, exercendo uma visão holística, entendendo 

o todo com o objetivo de ser mais assertivo na indução e persuasão de consumo. Sob 

este ponto de vista, podemos dizer que os SR também se assemelham a atores 

sociais, por construírem relações com o usuário.  

Um bom número de estudos empíricos anteriores tem mostrado que 
os indivíduos formam relações sociais com a tecnologia e que estas 
relações sociais formam a base para interações com a tecnologia. [...] 
Os usuários de Sistemas de Recomendação percebem características 
humanas como benevolência e integridade quando eles interagem 
com agentes de recomendação online [...]. É mais provável que um 
usuário utilize um agente de recomendação quando ele gera 
recomendações de forma semelhante ao processo de tomada de 
decisão do usuário. [...] os usuários não apenas percebem os sistemas 
de recomendação como tendo características humanas e, 
consequentemente, tratam os sistemas como atores sociais, mas 
estas percepções sociais influenciam nas avaliações do sistema. 
(GRETZEL; YOO, 2011, p. 457). 

Assim, podemos dizer que o usuário, ao navegar pelas plataformas de 

streaming, está mais propenso a consumir conteúdo se o sistema de recomendação 

estiver organizado de acordo com um modelo que se assemelhe à forma de 

organização mental deste usuário. “Pesquisas com consumidores sugerem que um 

membro típico da Netflix perde o interesse entre 60 e 90 segundos de escolha, tendo 

revisado de 10 a 20 títulos (talvez 3 em detalhes) em uma ou duas telas.” (GOMES-

URIBE; NEIL HUNT, 2015). 

Conseguir um padrão organizacional que seja capaz de reter e fidelizar a 

audiência é uma tarefa complexa e que depende de diversos fatores. Os estudos 

sobre SR estão divididos entre os inúmeros aspectos que envolvem estas ferramentas 

digitais, desde a análise matemática de organização das plataformas até a elaboração 

de algoritmos que tentam exemplificar os modelos mentais capazes de engajar o 

usuário emocionalmente. Os SR se adequam à realidade de seus usuários, pois “os 

algoritmos de recomendação também podem ser classificados de acordo com as 

fontes de conhecimento que eles usam” (BURKE; FELFERNIG; GÖKER, 2011). Com 

base nisso, Hynkle (2021) estabeleceu algumas premissas básicas destes algoritmos 

voltados à organização dos SR de conteúdo audiovisual em streaming, classificando-

os em três tipos. 

 



95 
 

1. Um algoritmo Baseado em Conteúdo (Content Based) usa os 
atributos de um item, como seus metadados, tags ou texto, para fazer 
recomendações semelhantes a itens com os quais o usuário interagiu 
anteriormente. 

2. Um método de Filtragem Colaborativa (Collaborative Filtering) usa 
os interesses e comportamentos de outros usuários com gostos 
semelhantes para fazer recomendações. 

3. Um método Baseado em Conhecimento (Knowledge Based) usa os 
atributos de um item e os correlaciona com as preferências de um 
usuário para fazer recomendações baseadas em semelhanças. Esse 
método é o principal para descobrir novos conteúdos porque não é 
baseado em comportamentos passados. (HYNKLE, 2021). 

Cada um destes sistemas de organização de dados se destina ao tipo de 

navegação dos usuários. Pessoas que acessam o sistema pela primeira vez, sem 

fornecerem suas informações pessoais, teriam à disposição um acervo de vídeos mais 

“neutro”, baseado apenas na Classificação de Conteúdo, possivelmente atendendo 

àquilo que a empresa considera prioritário em termos de divulgação de seus produtos 

ou com referências aos seus maiores sucessos, como filmes, séries e documentários 

que conseguiram obter mais acessos e, consequentemente, mais êxito junto ao 

público. Por outro lado, se a plataforma receber as informações deste usuário desde 

o início, seja pela inclusão das preferências através de um catálogo de conteúdo ou 

pela permissão de acesso aos seus dados de navegação por sites e redes sociais, 

certamente a recomendação será mais assertiva. Com mais dados sobre o usuário é 

possível ampliar a capacidade informacional do algoritmo do Conhecimento, cruzando 

preferências individuais com milhares de outros perfis através da Filtragem 

Colaborativa. 

As plataformas utilizam estes três sistemas de maneira híbrida e os aprimoram 

rotineiramente, aplicando indução de consumo massiva, através da curadoria 

automatizada com base na utilização de IA a partir de aprendizado de máquina e pela 

intervenção humana, com equipes colocando dados no sistema para um determinado 

grupo de usuários que, ao menos em princípio e de acordo com os dados fornecidos, 

estaria propenso a consumir determinados conteúdos.  

 

 

 

 

 



96 
 

6.3. As cinco maiores plataformas de streaming de vídeo no Brasil 

 

A complexa organização de dados das plataformas de streaming é um valioso 

segredo empresarial e tecnológico pois é através disso que as corporações de mídia 

refinam o funcionamento de seus SR para se tornarem ainda mais competitivas neste 

mercado. No entanto, algumas destas empresas revelam, ao menos parcialmente, 

como funcionam estes sistemas. Nos próximos capítulos mostraremos um breve 

panorama sobre as características gerais das maiores plataformas de vídeo por 

assinatura disponíveis no Brasil, de acordo com o levantamento realizado pelo 

instituto de pesquisa Hibou em 2022. 

 

Gráfico 5 - Maiores plataformas de vídeo no mercado brasileiro  

 

Fonte: pesquisa Hibou Streaming 2022. 1106 entrevistados. Brasil. 18 anos ou mais. Classes 

ABCD. 2,9% de margem de erro. 

Entre os 71% dos brasileiros que já assinaram algum serviço de streaming de 

vídeo no Brasil as primeiras 5 posições são ocupadas respectivamente por Netflix, 

Amazon Prime Video, Globoplay, Disney Plus e HBO Max. O panorama que este 

estudo apresentará a seguir, sobre o gerenciamento da informação audiovisual 



97 
 

realizado através dos sistemas de recomendação, leva em consideração as cinco 

maiores plataformas OTT consumidas pelo público brasileiro. As análises posteriores 

sobre outros aspectos relacionados a este gerenciamento de informação também 

terão os SR destas empresas como referência.  

 

6.4. A Netflix como referência para as plataformas de streaming.  

 

Dos grandes players do mercado de plataformas OTT a Netflix discorre 

publicamente sobre o funcionamento de seus sistemas, mantendo, inclusive, um blog 

de tecnologia atualizado por membros de sua equipe de desenvolvedores. No próprio 

site da empresa é possível obter informações básicas sobre como o sistema é 

estruturado. Na página cujo tópico é “Como funciona o sistema de recomendação da 

Netflix” podemos comprovar que Conteúdo, Filtragem Colaborativa e Conhecimento 

do Usuário realmente são algumas das premissas básicas do seu funcionamento. 

Segundo o site da plataforma, isso acontece através dos seguintes fatores: interação 

do usuário dentro do sistema (com o seu histórico de visualização e classificação de 

títulos), atividade de outros membros com gostos e preferências similares e o 

conhecimento dos dados advindos da navegação geral, como os horários de 

consumo, dispositivos utilizados e o tempo médio destinado para isso. (NETFLIX, 

2022). Pelas linhas gerais do que disponibiliza sobre seu sistema de recomendação, 

a Netflix estabeleceu um modelo híbrido e em constante aprimoramento, pois os 

“sistemas de recomendação híbridos que combinam filtragem colaborativa e de 

conteúdo são mais úteis do que sistemas tradicionais que utilizam técnicas de 

filtragem colaborativa pura.” (GREZTEL; YOO, 2011, p. 463). Alguns artigos científicos 

sobre sistemas de recomendação mencionam que a Netflix realizou um concurso 

entre 2006 e 2009, o Netflix Prize, que ofereceu 1 milhão de dólares para quem 

desenvolvesse um algoritmo melhor do que àquele que era utilizado pela plataforma.  

Para isso, a empresa disponibilizou para as comunidades de ciências da 

computação um banco de dados com 100 milhões de classificações anônimas de 

vídeos. Somente no primeiro ano de trabalho foi possível aprimorar o sistema em 

8,4%, demandando 107 instrumentos de predição (BENNET; LANNING, 2007, 

HALLINAN; STRIPHAS, 2016, LADEIRA, 2019 e HYNKLE, 2021).  

Esta ação colaborativa demonstra que o aprimoramento do sistema de 

recomendação é crucial para o funcionamento da plataforma e a expansão de seu 



98 
 

acervo audiovisual. Outro bom exemplo disso é que “em 2014 a Netflix investiu 3% do 

seu lucro para desenvolver uma engrenagem de recomendação que eventualmente 

incluísse dados de todos os países e que pudesse ser alterada em tempo real.” 

(HYNKLE, 2021).  

Ainda que as maiores plataformas de streaming de vídeo passem por 

atualizações constantes, comparar seus sistemas de recomendação serve para 

demonstrar que não existe uma única fórmula ou estratégia para utilizar a Inteligência 

Artificial no gerenciamento audiovisual. Como característica em comum, todas as 

plataformas buscam a retenção do espectador para o consumo audiovisual, 

manipulando informações do usuário a partir do conhecimento que possuem de suas 

preferências de navegação, dentro e fora deste ecossistema digital. Para iniciar a 

comparação entre as linhas gerais dos SR destas plataformas, teremos como base a 

Netflix. Além de ser pioneira entre as plataformas de assinatura para consumo de 

vídeos sob demanda, o seu sofisticado sistema de recomendação provocou interesse 

no ambiente acadêmico das Ciências da Informação e da Computação, com a 

publicação de vários artigos científicos sobre o tema. O quadro a seguir apresenta os 

principais algoritmos de recomendação da Netflix e tem como base o estudo realizado 

por Hynkle em 2021 e o artigo de Bennet e Lanning de 2007 sobre o Netflix Prize, 

além das informações gerais disponibilizadas pela própria plataforma em seu site 

oficial e no blog de tecnologia mantido pela empresa.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



99 
 

Quadro 4 – Algoritmos básicos do Sistema de Recomendação da Netflix  

Algoritmo Utilizado Como Funciona Exemplo de aplicação 

Ranking Personalizado de Monta o catálogo de vídeos Criação das linhas (rows) com 

Video (PVR – Personalized e o organiza os gêneros. 

Video Ranker) individualmente, para cada 

um dos usuários. 

Top-N Video Ranker Gera recomendações para Personaliza a seleção para 

as melhores escolhas. cada usuário. 

Tendências do Momento Similar ao Top-N Ranker, Indica conteúdo de acordo com 

(Trending Now) mas com foco nos assuntos os lançamentos que a 

do momento, associando o plataforma quer impulsionar. 

acervo às prioridades de Também pode utilizar datas 

divulgação ou datas específicas, como a 

específicas recomendação de filmes 

românticos no período do Dia 

dos Namorados.  

Continue Assistindo Seleciona conteúdo a ser Aposta da reincidência. Ainda 

(Continue Watching) visto a partir de uma que não indique algo novo, tem 

estimativa do que o usuário por objetivo reter o usuário pela 

gostaria de continuar repetição de algo que ele tenha 

assistindo ou rever. gostado.  

Similaridade entre vídeos São recomendações Essa recomendação não é 

(Video-video Similarity) ou baseadas em peças de personalizada, mas os títulos 

Porque você viu (Because conteúdo que o usuário desta seção podem ser, 

You Watched) interagiu. dependendo da estimativa do 

usuário por um conteúdo. 

Geração de Página  O algoritmo utiliza todos os Monta o layout da página de 

(Page Generation) algoritmos anteriores para acordo com interações 

personalizar a apresentação anteriores.  

de cada linha (row) e 

também a sua ordem de 

apresentação. 

 

 

 



100 
 

Evidência  O algoritmo ajuda o usuário Mostra se o conteúdo ganhou 

(Evidence) a decidir se o conteúdo algum prêmio ou qual 

selecionado é realmente aparência de ícone que o 

àquilo que ele quer assistir. usuário mais gosta de escolher.  

Essa métrica inclui a  

classificação por estrelas, a 

informação do conteúdo e o 

ícone mostrado pelos 

conteúdos em fila (row). 

Busca  Feito por múltiplos Ao digitar “fri” a plataforma 

(Search) algoritmos que ajudam a indica a série “Friends”. 

determinar o que é mais Também trabalha com 

relevante para o usuário, conceitos/gêneros. Ao digitar 

incluindo a digitação parcial “francês”, ao invés de buscar 

de palavras. filmes com a palavra “francês” 

em seu título, busca filmes 

franceses.  

Fontes: Bennet e Lanning (2007) e Hynkle (2021).  

Por ser pioneira entre as plataformas OTT a Netflix estabeleceu um padrão 

básico de funcionamento, uma referência a ser observada pelos seus concorrentes, 

uma vez que todos eles adotam a organização de seus acervos a partir de linhas ou 

seções divididas por títulos e gêneros, com a possibilidade de busca e 

recomendações iniciais com base no que foi assistido pelo usuário, além da indicação 

de títulos semelhantes ou daqueles que a empresa tem como prioridade em suas 

estratégias de divulgação massiva. Ainda assim, cada conglomerado de mídia tenta 

refinar os sistemas de recomendação de suas plataformas, definindo novas 

estratégias que buscam preencher lacunas e sejam capazes de fidelizar ainda mais 

os usuários, aumentando o tempo de permanência deles nestes ecossistemas digitais.  

Abaixo estão alguns detalhes destas estratégias, obtidos a partir de artigos e 

declarações de executivos e funcionários das próprias empresas. Como mencionado 

anteriormente, os detalhes das fórmulas destes algoritmos são valiosos segredos 

empresariais e a informação compartilhada ao público por estas empresas apenas diz 

respeito à ideia geral e direcionamento dos SR para que eles consigam obter sucesso 

em diversas táticas de gerenciamento de dados.    



101 
 

6.5. Globoplay, a plataforma de vídeos brasileira 
 

Lançada em novembro de 2015 a plataforma do Grupo Globo cresceu 

rapidamente, tendo em seu acervo boa parte do conteúdo original produzido pelos 

líderes de audiência em TV aberta no Brasil, com destaque para filmes, novelas e 

séries. Como estratégia inicial para aumentar rapidamente o alcance do Globoplay a 

empresa abriu a possibilidade de que o espectador tivesse acesso livre à plataforma, 

independentemente de ser ou não assinante. Neste modelo de negócio os usuários 

dispostos a pagarem pelo serviço conseguem acesso a um conteúdo exclusivo, 

eventualmente inédito, e em boa parte das vezes diferente daquilo que o canal de TV 

aberta disponibiliza ao grande público. Esta operação difere do modelo utilizado pela 

maioria dos concorrentes no mercado de streaming, pois Netflix, Amazon Prime Video, 

HBO Max e Disney Plus liberam seus acervos somente com o pagamento da 

assinatura, ainda que existam certos períodos de ‘degustação’, com acesso livre ao 

grande público como estratégia de marketing e ampliação da base de assinantes. 

Já existem alguns artigos que discorrem sobre os diferentes algoritmos 

utilizados por esta plataforma brasileira. Boa parte deles tem como base de estudo o 

trabalho científico de profissionais brasileiros que participaram do desenvolvimento do 

Globoplay, como Antelo e Hoyle (2019) e Constâncio, Belém e Biscaro (2019). Vale 

destacar a interessante análise de Satuf (2020) que revela alguns detalhes sobre a 

atuação dos algoritmos de engajamento do Globoplay. Além de analisar o 

funcionamento destas ferramentas de IA, o texto também contém observações sobre 

a exploração de dados realizadas por estes ecossistemas digitais, abordando o tema 

através de um olhar crítico e com densa referência bibliográfica. Através desta 

pesquisa foi possível descobrir que nos “primeiros anos da plataforma foi desenvolvido 

um sistema de recomendação de vídeos com base na análise de conversações em 

redes sociais online” (SATUF, 2020, p. 34). Tal sistema classificava os comentários 

através de uma “pontuação de relevância” e elaborava um ranking de vídeos a partir 

destes dados. Outro algoritmo utilizado pela plataforma reunia dados sobre a 

frequência de consumo do usuário com atualização semanal para todos os perfis. No 

procedimento matemático denominado Análise de Componentes Principais cada 

variável possui um peso diferente, como “0,45 para o tempo de reprodução de vídeo, 

0,11 para a diversidade temática dos programas e 0,88 para a frequência de uso da 

plataforma” (SATUF, 2020, p. 36). A nota obtida semanalmente pelo usuário o 



102 
 

colocaria em uma das cinco classificações possíveis, variando entre o “maratonista” e 

o “usuário acidental”.   

Outra análise sobre o funcionamento da plataforma do Grupo Globo foi feita por 

Pozza e Sifuentes (2021). Segundo as pesquisadoras algumas medidas foram 

tomadas para melhorar o gerenciamento de dados, como a integração de todas as 

“informações num banco chamado lago de dados: uma infraestrutura que reúne toda 

a informação que antes era segregada em diferentes departamentos num só lugar. 

[...] O investimento reduziu o tempo de limpeza e organização de dados” (POZZA; 

SIFUENTES, 2021, p.12). A partir destes estudos fica evidente que o grupo de mídia 

brasileiro também utiliza IA para melhorar o Globoplay, garimpando dados em 

ambientes externos, como as redes sociais. Além disso, a classificação do tipo de 

usuário de acordo com o seu consumo (frequência de acesso e gêneros audiovisuais) 

para a compilação de bancos de dados gerais também é um fator decisivo na 

competitividade do mercado das plataformas de streaming. 

 

6.6. Curadoria humana na HBO Max 

A HBO Max, plataforma integrante do conglomerado de mídia Warner Bros. 
Discovery, foi lançada em maio de 2020 e teve como premissa de competitividade, 
além do conteúdo, o seu sistema de recomendação que estimula o usuário a criar 
listas de exibição de conteúdo. A intenção é que funcionários da HBO e até mesmo 
celebridades criem listas para os usuários. No futuro a empresa espera incluir 
ferramentas que estimulem, ainda mais, uma curadoria feita por humanos e que seja 
capaz de engajar comunidades de amigos através de suas recomendações em 
comum. “A HBO Max tentou uma abordagem alternativa que utiliza um híbrido entre 
algoritmo e curadoria humana de conteúdo, mas com foco neste toque humano” 
(HYNKLE, 2021). No entanto, vale ressaltar que dar ênfase à curadoria humana não 
significa que a HBO Max esteja renunciando completamente às ferramentas de 
aprendizado de máquina para criar os algoritmos de recomendação. Neste modelo a 
curadoria humana é uma tentativa de melhorar a atuação do algoritmo e serve como 
estratégia de marketing, personalizando o processo de recomendação, criando uma 
‘tendência de consumo’ através da associação de conteúdo à algumas celebridades. 

“Ambas as estratégias são usadas para facilitar a navegação por dezenas de milhares 
de títulos. Trata-se de um modelo mais próximo do Spotify do que da Netflix, em que 
o compartilhamento da experiência é o foco” (ALEXANDER, 2021).  
Assim, percebemos que a linha desta plataforma é tentar “humanizar” o sistema 
de recomendação para, através disso, naturalizar o mecanismo de oferta de conteúdo 
aos usuários. Segundo declaração de Sarah Lyons, vice-presidente de Produto da 
HBO, este sistema é uma aposta da empresa para que a ‘descoberta’ seja um 
diferencial em comparação aos concorrentes, principalmente pela dificuldade dos 
clientes em escolherem qual conteúdo consumir diante de tantas ofertas disponíveis. 
Para a executiva da empresa, os clientes estão sobrecarregados pois é muito difícil 
escolher o que assistir diante de tantas opções à disposição. Sob este ponto de vista, 
a companhia teria investido na oportunidade de fazer algo um pouco diferente em 
relação à descoberta do usuário (OLLER, 2020).  

Outra iniciativa da plataforma para personalizar as indicações de vídeos aos 
usuários é o HBO Max Recommends, uma experiência habilitada por voz através da 
Amazon Alexa e do Google Assistant. O espectador menciona ao assistente eletrônico 
(uma caixa de som com microfone e conexão de internet e que dispõe de inteligência 
artificial) qual o gênero e o tipo de conteúdo que deseja assistir. Como resposta recebe 
não somente as listas selecionadas a partir destas premissas, mas também 
indicações de estreias e outros eventos que podem ser interessantes ao seu perfil de 
usuário. Segundo o site da empresa, essa ferramenta “resolveria o debate sobre o 
que assistir diante de tanto conteúdo audiovisual à disposição. ” (HBO MAX, 2022). 

Vale ressaltar que esta iniciativa combina recursos de três grupos de mídia e 
tecnologia (Amazon, Google e Warner Bros.). Tal estratagema é empregado em 
outras ações comerciais, de marketing ou divulgação, sendo relativamente comum 
entre grandes empresas destes setores. Embora sejam concorrentes em áreas 
específicas, esses conglomerados também se unem no compartilhamento de 
determinados bancos de dados, reunindo valiosas informações sobre usuários dos 
meios digitais ao redor do mundo. Ainda que pela Lei Geral de Proteção de Dados a 
empresa necessite da autorização dos usuários para compartilhar dados entre “seus 
parceiros”, o verdadeiro nível de compartilhamento e exploração conjunta destas 
informações é uma incógnita. 

A falta de transparência deste compartilhamento pode gerar desconfiança, 
suscitando dúvidas sobre como estes dados podem ser usados para fins econômicos 
e exploratórios.

Há um crescente descontentamento com as empresas de tecnologia 
que se tornaram muito grandes e multifacetadas para operarem de 
forma transparente aos olhos do público; seu poder extraordinário 
também afeta negativamente os mercados e as democracias (VAN 
DIJCK, 2021, p. 2803). 

Assim, sob a justificativa de melhorar a experiência de quem acessa a 
plataforma, podem ser utilizados diferentes ardis para fazer com que o indivíduo 
disponha de seus dados para uma infinidade de ações compartilhadas entre múltiplas 
empresas que tem em comum o objetivo de obterem mais acessos, relevância e, 
consequentemente, mais lucro. Mesclar a curadoria humana através de listas públicas 
de conteúdo com as indicações guiadas por assistentes eletrônicos são alguns dos 
caminhos apresentadas pela HBO Max para aumentar sua relevância no mercado de 
vídeo sob demanda.  

6.7. Amazon Prime Video e a experiência com o comércio eletrônico  

Outra plataforma de streaming com relevante atuação no Brasil é a Amazon 
Prime Video, que usufrui da estrutura computacional já implantada pela Amazon 
através da AWS (Amazon Web Services) para recomendar inúmeros produtos 
comercializados em suas plataformas digitais.  
“A AWS foi projetada para que desenvolvedores de qualquer nível de habilidade 
possam utilizar os serviços de ML (Machine Learning) para produzirem modelos de 
ML sem a necessidade de implementar algoritmos avançados.” (CHOUDREY, 2021, 
p.25). Segundo Mello (2021), em linhas gerais, o sistema de recomendação da 
Amazon Prime Video também funciona a partir de algumas premissas básicas 
utilizadas pela Netflix e outra plataformas de streaming, como similaridade e filtros 
baseados em conteúdo e na colaboração entre vários usuários.  
Um dos possíveis diferenciais da Amazon Prime Video em relação às 
concorrentes do mercado OTT seria a experiência adquirida pela empresa em 
sistemas de recomendação voltados para a venda de produtos no varejo, realizada 
através de sua plataforma de compras online com intensa utilização de ML. Assim 
como na oferta de conteúdo audiovisual, a venda de produtos também tem como um 
de seus princípios a necessidade de cativar o usuário, fazer com o indivíduo acredite 
que determinado artigo seja fundamental para a sua vida. Em audiovisual esta escolha 

também se faz presente, já que a produção de conteúdo segue em expansão 
vertiginosa, impulsionada tanto pelos grandes grupos de mídia quanto pela produção 
independente que utiliza plataformas digitais alternativas, e muitas vezes gratuitas, 
para o compartilhamento de vídeos. Em um experimento realizado por Choudrey 
(2021) a partir do serviço de aprendizado de máquina AWS Rekognition, foi possível 
criar um sistema de recomendação que indica conteúdo somente a partir da 
identificação de dados visuais, reconhecendo objetos, pessoas e ações.  

AWS (Amazon Web Services) é atualmente o maior serviço de nuvem 
do mundo, com muito potencial a ser utilizado. Os módulos de 
aprendizado de máquina que eles provêm, como por exemplo o 
“Amazon Rekognition”, combinado com o vasto poder computacional 
da nuvem, habilita uma maneira para a utilização de algoritmos de 
aprendizado de máquina e modelos de uma maneira mais rápida e 
efetiva. [...] A informação derivada da análise de vídeos e imagens 
pode ser usada numa grande variedade de propósitos, um dos quais 
melhorar a experiência do usuário em serviços de vídeo através da 
recomendação. (CHOUDREY, 2021, p.1 e 2)  

A Amazon também disponibiliza páginas de internet com alguns detalhes sobre 
o funcionamento de seus sistemas informacionais. Recente artigo sobre a história dos 
algoritmos de recomendação da empresa afirma que o Filtro Colaborativo é a 
ferramenta mais comum para fazer a recomendação de produtos online. Nela, a 
preferência de um determinado consumidor é construída a partir das escolhas feitas 
por outros consumidores. O ponto diferencial apresentado nesta recente análise é que 
a melhor maneira de recomendação de produtos seria não na semelhança entre 
clientes, mas na correlação entre os produtos. Com a filtragem colaborativa item a 
item (item-to-item) o algoritmo revisa o histórico de compras do visitante e exibe uma 
lista de itens relacionados. Mas essas recomendações variam de acordo com as 
compras anteriores do visitante. A equipe de personalização da Amazon descobriu, 
empiricamente, que analisar históricos de compras de itens rendeu melhores 
recomendações do que as análises que tinham o cliente como objeto. Para solucionar 
o problema do preenchimento da matriz (matrix completion problem), comum em boa 
parte dos sistemas de recomendação, a empresa adotou um sistema de redes 
neurais. Tal rede de informações combina milhares ou até milhões de nós de 
processamento (processing nodes), dispostos em diferentes camadas (layers). 
(HARDESTY, 2019). Essas redes neurais de processamento eram utilizadas para 
classificarem os conteúdos e, a partir disso, o sistema era treinado para desenvolver 
uma suposta capacidade heurística, de prever ou descobrir possíveis escolhas que 
fossem mais adequadas ao usuário.  

6.8. Disney Plus: vasto acervo, empresa diversa e um caminho no streaming 

Entende-se como Disney Plus a plataforma OTT com vídeos sob demanda e 
conteúdo de temática familiar cujo sistema foi lançado globalmente no segundo 
semestre de 2019. No entanto, vale pontuar que também utilizaremos sua 
nomenclatura para designar o funcionamento das demais plataformas do grupo The 
Walt Disney Company, como Star Plus (América Latina), ESPN Plus (Estados Unidos) 
e Disney Plus Hotstar (Índia). Os sistemas informacionais e a organização do acervo 
audiovisual destas plataformas são semelhantes. Além do extenso catálogo de vídeos 
sob demanda elas também podem transmitir, simultaneamente, diversos eventos 
esportivos ao vivo, como é feito pela ESPN Plus e Star Plus.  

O grupo The Walt Disney Company (TWDC) foi fundado em 1923 e além das 
múltiplas plataformas de streaming, organizadas de acordo com suas divisões 
administrativas e contratos regionais, ainda conta com estúdios cinematográficos e de 
animação, parques temáticos, canais lineares de televisão e inúmeros produtos 
licenciados que, em boa parte dos casos, estão associados às centenas de 
personagens das franquias de filmes e desenhos animados que foram criados ou 
adquiridos pela empresa em um século de produção audiovisual. Embora já possuísse 
um vasto conteúdo à disposição, este tradicional grupo de mídia ampliou seus 
negócios nos últimos 15 anos, comprando outras companhias do ramo com fusões 
empresariais realizadas em diversos países. Em 2006, um ano antes da Netflix passar 
dos DVDs pelo correio para o streaming, a Disney gastou US$ 7,4 bilhões comprando 
a Pixar, o estúdio de animação por trás de Toy Story, Procurando Nemo e Os Incríveis. 
A expansão continuou com a aquisição da Marvel Comics em 2009 por US$ 4 bilhões, 
da Lucasfilm com o universo Star Wars e Indiana Jones por US$ 4 bilhões em 2012 e 
a compra da 21st Century Fox por US$ 71 bilhões em 2018. (SWENEY, 2022). Tais 
aquisições aumentaram o portfólio de conteúdo da empresa, ainda mais com o 
lançamento de diversos filmes e séries relacionados a estas franquias. “Estas 
aquisições ajudaram a Disney a se tornar uma das maiores potências de mídia e 
acumular conteúdo suficiente para rivalizar com a Netflix na guerra do streaming” 
(SINGH, 2021).  

Mas para fazer com que este acervo fosse disponibilizado ao público através 
das plataformas de streaming a TWDC teve que investir em tecnologia. Em 2008 a 
empresa lançou o Disney Research (DR), uma rede de laboratórios de pesquisa que 
tem como objetivo a busca de inovação científica e tecnológica como suporte aos 
esforços da TWDC nas áreas de mídia e entretenimento. As principais áreas de 
pesquisa envolvem robótica, inteligência artificial, aprendizado de máquina, interação 
humano-computador, mineração de dados, ciências comportamentais e tecnologia 
imersiva. Os laboratórios do DR estão localizados em Los Angeles (EUA) e no Instituto 
Federal de Tecnologia de Zurique, na Suíça. As pesquisas realizadas pelo DR são 
aplicadas em projetos internos e alguns trabalhos ficam à disposição de outros 
pesquisadores através de um site, com a possibilidade de qualquer internauta ter 
acesso aos artigos assinados por cientistas da informação, artistas digitais e 
engenheiros especializados em softwares e pesquisa. São centenas de papers que 
discorrem sobre novos recursos de animação, análise de dados de audiência, estudos 
comportamentais com diferentes públicos e desenvolvimento de tecnologia de ponta 
empregada pela TWDC nos mais diversos projetos audiovisuais. Trata-se de um 
interessante exemplo sobre como a pesquisa científica pode ser aplicada em ações 
empresariais dos mais variados tipos e finalidades.  

Para ampliar sua competitividade na área de streaming em 2017 a TWDC 
adquiriu a BamTech, empresa de tecnologia fundada em 2015 e que se especializou na 
transmissão de eventos esportivos via internet. Um ano após essa aquisição foi lançada 
a plataforma de streaming ESPN Plus nos Estados Unidos e a BamTech foi renomeada 
para Disney Streaming Services (DSS). Assim como as outras empresas de mídia 
anteriormente citadas neste estudo, as informações sobre o funcionamento do sistema 
de recomendação da plataforma Disney Plus são obtidas através de declarações de 
executivos e funcionários. Através de matéria patrocinada pela empresa e que foi 
publicada na revista de negócios Forbes, soubemos que sistema de recomendação 
do Disney Plus obtém dados do comportamento do usuário para que o algoritmo possa 
ficar ainda mais “esperto” com o passar do tempo. Entender o conteúdo e as emoções 
associadas a ele são premissas deste sistema. Aqui, o contexto particular da 
experiência é fundamental. Segundo a vice-presidente sênior dos serviços de 
streaming da Disney, Laura Evans, a empresa investiu num sistema que pudesse 
combinar a classificação feita por humanos (tagging) e o aprendizado de máquina. 

Além de terem um robusto material de classificação de conteúdo, através de 
metadados, a plataforma também utiliza processamento de linguagem natural (NLP – 
Natural Language Processing) para entender mais sobre o conteúdo, através dos 
arquivos usados em closed caption e legendas, verificando a relação entre o 
significado das palavras e sua relação emocional com o conteúdo. É neste ponto que 
o aprendizado de máquina é utilizado. (FORBES, 2021).  
Segundo Frederico Almeida, gerente de produtos digitais da TWDC, os 
sistemas de personalização desenvolvidos pela empresa possuem formato híbrido, 
reunindo hábitos de consumo individual, recomendações gerais e indicações 
específicas de acordo com interesses pontuais de consumo ou venda de produtos. 
Neste sistema a curadoria humana serve para aprimorar o sistema de recomendação, 
tornando-o mais sofisticado. “Os ajustes são feitos de acordo com a necessidade de 
cada época. Assim, não calcamos o sistema somente no aprendizado de máquina” 
(ALMEIDA, 2022). Assim, é possível afirmar que a Disney Plus pode combinar as 
classificações de conteúdo feitas por usuários, hábitos de consumo individuais e de 
grupos, processamento de linguagem natural, além de recomendações gerais com 
base em perfis parecidos. 

6.9. Sistemas de Recomendação e os modelos mentais 

Vimos que as maiores plataformas de streaming em atividade no Brasil operam 
de maneira semelhante na estrutura básica de seus sistemas de recomendação. 
Embora possuam estratégias que diferem em pontos específicos como a utilização de 
curadoria humana, todas utilizam o Conteúdo, a Filtragem Colaborativa e o 
Conhecimento do Usuário como os seus pilares de funcionamento. 

Segundo Kosir, Tasic e Tkalcic (2011), Burke, Felfernig e Göker (2013), Kunkel, 
Ngo e Ziegler (2020) e Gemmis et al. (2020) os sistemas de recomendação levam em 
conta as emoções dos usuários em suas predições. Para todos estes estudos, a 
emoção é uma das variáveis mais importantes no processo decisório de consumir 
conteúdos audiovisuais nas plataformas OTT. Sabemos que a função do sistema de 
recomendação é auxiliar no processo decisório do usuário, oferecendo uma 
personalização no layout da plataforma de acordo com os hábitos de consumo dentro 
deste ecossistema digital e em outras fontes de dados, como sites e redes sociais. 

Em estudo realizado por Kunkel, Ngo e Ziegler (2020), pesquisadores da Universidade 
de Duisburg-Essen na Alemanha, foi possível investigar a percepção e o 
entendimento dos sistemas de recomendação por parte dos usuários. Tal estudo teve 
como base entrevistas presenciais com usuários regulares da Netflix. Nestas 
conversas foi possível observar que havia muita incerteza e confusão sobre o sistema 
de recomendação da plataforma. Consequentemente, o estudo encontrou uma ampla 
gama de diferentes modelos mentais. “Identificamos uma estrutura geral subjacente 
em todos estes modelos, consistindo em quatro passos: aquisição de dados, dedução 
do perfil de usuário, comparação dos usuários ou itens e geração da recomendação” 
(KUNKEL; NGO; ZIEGLER, 2020, p. 183).  

Figura 1 – Sistema de recomendação da Netflix 

Sistema de Recomendação Netflix 

4) Geração das 
Retorno das recomendações 

recomendações 

Usuário 

1) Aquisição de dados 
(principalmente implícito) 

2) Inferência de 3) Comparação dos itens 
perfil de usuário ou perfis de usuários 
virtual  

Fonte: Modelo Mental básico encontrado em todos os participantes da pesquisa de Kunkel, 
Ngo e Ziegler (2020).  

Segundo Kunkel, Ngo e Ziegler (2020), estes modelos mentais podem ser 
definidos como o conhecimento subjetivo para representar sistemas tecnológicos, 
como os programas de computador, por exemplo. Outro ponto interessante da 
pesquisa trouxe luz sobre a percepção do usuário em relação ao uso dos seus dados 
e como as empresas podem cruzar estas informações a partir de diferentes fontes. 
Além dos relatos obtidos através das entrevistas, os participantes tinham que 
exemplificar o funcionamento da Netflix através de desenhos, mostrando como seria 
a estrutura dos sistemas de recomendação desta plataforma. “De maneira geral a 
Netflix foi desenhado como uma pessoa, que dá instruções e tem uma visão geral 
sobre todo o processo” (KUNKEL; NGO; ZIEGLER, 2020, p. 187). 

Fazer com que programas computacionais aparentem características humanas 
é uma das premissas dos Sistemas Especialistas, área da Inteligência Artificial 
desenvolvida por pesquisadores na década de 1970. Além de possuir um banco de 
dados altamente organizado, tal sistema precisa ser capaz de fornecer respostas e 
conclusões em seu campo de conhecimento. Neste contexto o programa deveria 
evitar deduções obvias, além de investir na apresentação e na interação com o 
usuário.   

Para que o sistema especialista atinja o seu objetivo, ele deve interagir 
com o usuário assim como um especialista humano faria, por exemplo, 
ouvindo o usuário, evitando perguntas cuja resposta pode ser 
deduzida, mudando a forma de apresentação de acordo com o usuário 
e tirando conclusões, mesmo que os dados fornecidos não sejam 
totalmente completos. [...] Os agentes inteligentes possibilitam 
transformar os dados dos sistemas de gerenciamento de conteúdo em 
conhecimento. Além disso, os agentes inteligentes são bastante 
flexíveis e podem ser utilizados nos principais módulos dos sistemas 
de gerenciamento de conteúdo. (CARVALHO; SANTOS, 2008, p. 7 e 
13)  

Essa tentativa de antropomorfização aplicada nas plataformas OTT pode 
representar a interpretação de processos digitais como algo ‘orgânico’, gerando uma 
visão distorcida que associa características humanas aos entes digitais. Se quase 
toda a navegação pela internet passa pela mediação dos algoritmos, é compreensível 
que boa parte dos usuários perceba as plataformas como seres autômatos e com 
características humanas ou super-humanas, uma vez que esta onisciência, com um 
suposto saber absoluto ou o conhecimento abundante sobre diversas áreas, vá muito 
além do que a pessoa comum é capaz de saber. Este processo de mistificação das 
plataformas de streaming também pode ser observador pela pesquisa de Kunkel, Ngo 
e Ziegler (2020) através das discrepâncias entre o que era expresso pelos desenhos 
e as explicações que eram dadas pelos participantes em suas entrevistas.  

As suposições eram altamente especulativas e levavam à confusão – 
até superstição. Isso resultou em um efeito que chamamos de 
mistificação do sistema de recomendação subjacente: os participantes 
inventaram várias suposições sobre as capacidades do sistema, 
embora possam ser totalmente injustificadas e necessitarem de 
evidências realistas. [...] Um desafio central em fazer os SR mais 
transparentes e controláveis é superar a sua mistificação (KUNKEL; 
NGO; ZIEGLER, 2020, p. 189-190).  

Os estudos sobre o uso das emoções pelos sistemas de recomendação se 
situam na intersecção entre a Psicologia e as Ciências da Informação e da 
Computação. O trabalho de Gemmis et al. (2020) descreve algumas tentativas 
recentes de integrar emoções, personalidade e estados de ânimo em métodos de 
personalização, em particular nos sistemas de recomendação. Os pesquisadores 

propuseram um modelo computacional geral sensível às emoções, baseado no 
comportamento afetivo do usuário em cada preferência, como no momento de 
classificar um conteúdo com estrelas. Neste exemplo a IA seria capaz de fazer uma 
estimativa se o item não visto, que poderá ou não ser recomendado, é adequado ao 
estado afetivo atual de quem está assistindo.  
Para completar a associação da atuação das plataformas aos estados mentais 
do usuário, ainda temos a questão da confiabilidade do produto que está sendo 
oferecido. Por exemplo, nem todas as características de um filme são apresentadas 
em sua descrição no catálogo da plataforma, muito menos a explicação sobre como 
determinado item foi apresentado como uma indicação de consumo ao espectador. 
“Os seres humanos muitas vezes não estão cientes da influência de tais pistas, uma 
vez que são tipicamente processadas através da rota periférica e não central do 
processamento cognitivo e, portanto, não são elaboradas” (GRETZEL; YOO, 2011, p. 
458 e 459). Portanto, se o indivíduo não tem consciência da atuação dos sistemas de 
recomendação em seu processo cognitivo, a construção do livre-arbítrio acaba sendo 
corrompida pela ação da Inteligência Artificial.  

As emoções são controladas pelo sistema límbico, no qual também se 
assentam os impulsos. Eles formam o nível pré-reflexivo, 
semiconsciente e corporalmente impulsivo da ação, do qual 
frequentemente não se tem consciência de forma expressa. A 
psicopolítica neoliberal se ocupa da emoção para influenciar ações 
sobre este nível pré-reflexivo. Através da emoção, as pessoas são 
profundamente atingidas. Assim, ela representa um meio muito 
eficiente de controle psicopolítico do indivíduo. (HAN, 2018, p. 68) 

Para Gemmis et al. (2020) ao acessar uma plataforma o usuário demonstraria 
tolerância ou aceitação das recomendações de acordo com o que está sentindo 
naquele momento ou, como foi observado em sua pesquisa, a escolha pode ser 
facilitada pelo estado de ânimo do usuário, deixando-o mais suscetível a aceitar as 
indicações do SR. Para identificar o humor do usuário durante o acesso da plataforma 
a pesquisa explorou os textos escritos pelos usuários em suas redes sociais no 
mesmo período de acesso das plataformas de streaming, associando alguns vetores 
afetivos a estas postagens. Com isso, foi criado um modelo de algoritmo que 
interpretou o fator emocional das postagens em redes sociais com as escolhas do 
usuário dentro da plataforma de streaming. No referido estudo foi utilizado uma 
plataforma de música como objeto de pesquisa, com o uso de inteligência artificial 
para classificar as canções.  

Outro trabalho que associa as emoções aos sistemas de recomendação foi 
realizado por Gretzel e Yoo (2010), com foco na criação de um algoritmo capaz de ser 
mais persuasivo em suas indicações ao usuário. A pesquisa é interessante e explora 
alguns aspectos da literatura disponível sobre as características das relações entre 
humanos, humanos e computadores e as interações entre humanos e os sistemas de 
recomendação. Entre algumas descobertas eles observaram que, a partir da relação 
dos usuários com máquinas, incluindo os computadores, foram estabelecidas 
algumas regras sociais de interação.  

Com tantos estudos sobre como os sistemas de recomendação utilizam dados 
na construção de perfis afetivos para aprimorar suas indicações de conteúdo ao 
usuário, evidencia-se que a manipulação das emoções a partir da informação faz parte 
da organização das plataformas de streaming. Através da utilização de dados elas 
induzem ou, no mínimo, são capazes de influenciar alguns processos decisórios. E 
estes sistemas passam por refinamentos, melhorias constantes para que as 
recomendações sejam cada vez mais certeiras e obtenham maior afinidade com as 
preferências dos usuários. A suposta personalização destas indicações, na realidade, 
baseia-se em perfis gerais, com o cruzamento de dados de milhares de outros 
usuários para a criação de probabilidades de consumo. A falsa impressão de que 
determinada recomendação foi feita exclusivamente para um usuário cria a ilusão de 
que o espectador seja percebido como um indivíduo único, aumentando sua 
importância dentro de um todo. Esta ilusão está em conformidade com o 
neoliberalismo e suas técnicas de poder, aplicadas através da indústria cultural que 
instrumentaliza o tempo real com a atuação dos algoritmos para a criação de 
relevância. A ubiquidade das plataformas fez com que boa parte do entendimento 
sobre o que é relevante em termos de entretenimento audiovisual esteja atrelado a 
este ecossistema digital.  

7. CONCLUSÃO 

Vimos que os conglomerados de mídia utilizam a plataformização para 
alcançarem seus objetivos de negócio através da tecnologia corporativa que 
determina processos culturais e aumenta a lucratividade no capitalismo digital. Este 
gerenciamento audiovisual é conduzido pela inteligência artificial que faz uso dos 
dados do usuário para criar recomendações e induzir hábitos de consumo. Além de 
explorar as informações digitais de quem acessa a plataforma, estes sofisticados 
sistemas de recomendação também são capazes de conseguir dados de navegação 
em sites, redes sociais e outras plataformas. Também observamos diversos estudos 
que demonstraram a capacidade destes algoritmos em identificar estados emocionais 
e influenciar os processos decisórios. Ainda que a personalização da recomendação 
das plataformas de vídeos tenha como base o estudo de probabilidades a partir de 
milhares de outros perfis, é inegável que este intrincado sistema digital tem por 
objetivo fidelizar o espectador através da manipulação de seus dados e emoções. 
Para Han (2018) esta curadoria de Big Data faz parte da psicopolítica digital 
que nos vigia constantemente, colocando em risco a nossa liberdade e vontade 
própria.  

Os big data são um instrumento psicopolítico muito eficiente, que 
permite alcançar um conhecimento abrangente sobre as dinâmicas da 
comunicação social. Trata-se de um conhecimento de dominação que 
permite intervir na psique e que pode influenciá-la em um nível pré-
reflexivo. A abertura do futuro é constitutiva para a liberdade de ação. 
Contudo, os big data tornam possíveis prognósticos sobre o 
comportamento humano. [...] Os big data anunciam o fim da pessoa e 
do livre-arbítrio. [...] Cada dispositivo, cada técnica de dominação, 
produz seus próprios objetos de devoção que são empregados para a 
submissão, materializando e estabilizando a dominação. (HAN, 2018, 
p. 23).  

Esta devoção às técnicas de dominação pode ser aplicada à importância que a 
sociedade atual atribui às ferramentas digitais. A partir da necessidade de economizar 
tempo e facilitar as atividades do cotidiano as pessoas transferem boa parte de suas 
ações às plataformas digitais. No caso específico do entretenimento audiovisual, além 
da facilidade de acesso através de múltiplos dispositivos eletrônicos, ainda existe a 
comodidade de dispor de um vasto catálogo de produtos à disposição. Percebemos 
através da comparação dos sistemas de recomendação das mais populares 
plataformas de vídeo que todas trabalham de maneira semelhante, organizando-se a 
partir da seguinte tríade: conteúdo, filtragem colaborativa e conhecimento do usuário. 

Mas embora todas as plataformas tenham essas premissas em comum, também 
observamos uma tendência mercadológica em incluir a curadoria humana com o 
objetivo de induzir o consumo de determinados conteúdos e “naturalizar” o sistema de 
recomendação. Ainda que tenham sua eficiência comprovada, os algoritmos utilizados 
no gerenciamento audiovisual não são infalíveis e necessitam aprimoramento e 
atualizações constantes. Se a Inteligência Artificial depende da interação e da 
contribuição do usuário (inputs), a curadoria humana do sistema de recomendação 
objetiva mais assertividade na indução de consumo de determinados produtos 
prioritários para os conglomerados de mídia. No final da primeira metade do século 
passado Adorno e Horkheimer (1947) já teorizavam sobre a racionalidade da técnica 
estar a serviço dos economicamente mais fortes como ferramenta de dominação, 
assim como a organização de dados ser um pretexto para a indústria cultural 
normalizar diferentes mecanismos de exploração.  

O que não se diz é que o terreno no qual a técnica conquista seu poder 
sobre a sociedade é o poder que os economicamente mais fortes 
exercem sobre a sociedade. A racionalidade técnica hoje é a 
racionalidade da própria dominação. Ela é o carácter compulsivo da 
sociedade alienada em si. [...] Na alma devia actuar um mecanismo 
secreto destinado a preparar os dados imediatos de modo a se 
ajustarem ao sistema da razão pura. Mas o segredo está hoje 
decifrado. Muito embora o planejamento do mecanismo pelos 
organizadores dos dados, isto é, pela indústria cultural, seja imposto a 
esta pelo peso da sociedade que permanece irracional apesar de toda 
a racionalização, essa tendência fatal é transformada em sua 
passagem pelas agências do capital de modo a aparecer como o sábio 
desígnio dessas agências. (ADORNO; HORKHEIMER, 1947, p. 2 e 4). 

Adorno e Horkheimer também fazem uma interessante análise sobre como a
indústria cultural trabalha com a uniformidade técnica. Percebemos que os sistemas 
de recomendação das maiores plataformas de streaming de vídeo possuem estruturas 
e funcionamento semelhantes, embora apresentem algumas diferenças pontuais. Tal 
fato confirma que a crítica dos dois pensadores da Escola de Frankfurt segue 
relevante, ainda mais ao afirmar que a indústria cultural emprega as “fórmulas 
psicológicas mais recentes” e que “o esquematismo do procedimento mostra-se no 
facto de que os produtos mecanicamente diferenciados acabam por se revelar sempre 
como a mesma coisa” (ADORNO; HORKHEIMER, 1947, p. 3).  

Esta análise de 70 anos atrás dialoga com o trabalho de Van Dijck (2020) sobre 
a interconectividade presente entre os Big Five (Google, Amazon, Facebook, Apple e 
Microsoft), gigantes da área de tecnologia que trabalham conjuntamente em diferentes 
ações, numa relação de interdependência para a extração e compartilhamento de 
dados de bilhões de usuários ao redor do mundo.  

As cinco grandes empresas de tecnologia devem sua concentração de 
poder a pelo menos três tipos de dinâmicas de plataformização: a 
integração vertical de plataformas, a infraestrutura de plataformas 
intermediárias e a setorização cruzada de plataformas. [...] Os Big Five 
também são interdependentes: o iCloud da Apple é construído na 
Amazon Web Services e no Azure da Microsoft; e o Facebook 
depende da Apple e do Google para permitir sua plataforma nas lojas 
de aplicativos. (VAN DIJCK, 2020, p. 2808 e 2809) 

Assim, atuando de maneira conjunta através do compartilhamento de suas 
estruturas digitais de alcance global, as plataformas não somente coletam os dados 
para sugerir conteúdo aos usuários, mas também possuem recursos suficientes para 
influenciar as emoções de quem está assistindo, facilitando enormemente a indução 
de consumo e a influência no processo decisório. Trata-se de um poder altamente 
persuasivo e que é utilizado em larga escala. Segundo Castells (2009) esta forma de 
poder é operada através da exclusão e inclusão.     

Como as redes são múltiplas, as relações de poder são específicas de 
cada rede. Mas há uma forma fundamental de exercício do poder que 
é comum a todas as redes: a exclusão da rede. Isso também é 
específico para cada rede: uma pessoa, grupo ou território pode ser 
excluído de uma rede, mas incluído em outras. (CASTELLS, 2009, p. 
50) 

Como os conglomerados de mídia são concorrentes e, ao mesmo tempo, 
interdependentes, a exclusão do usuário de determinada rede também significa a 
permanência dele dentro de outro sistema. Na lógica do mundo digital o indivíduo não 
consegue se desvencilhar da exploração destinada ao aumento do lucro das 
empresas que gerenciam as plataformas digitais e que dominam e detém os meios de 
produção audiovisual. O usuário, além de pagar pelos serviços das plataformas de 
streaming de vídeo, ainda colabora com o sistema fornecendo dados pessoais que 
serão posteriormente utilizados para a sua própria exploração e de muitas outras 
pessoas, através do cruzamento de informações e da elaboração de ‘perfis-padrão’ 
que servem de base para pretensas personalizações de conteúdo. Essas 
personalizações são gatilhos de consumo, em que a ilusão de estar recebendo uma 
indicação única é percebida como um diferencial para o aumento da relevância, ativo 
valioso numa sociedade que valoriza a individualidade. Aproveitando a necessidade 
humana de relevância e praticidade, as plataformas operam como instrumentos das 
sociedades de controle, que segundo Deleuze substituíram as sociedades 
disciplinares, conceito criado por Foucault como uma resposta ao fracasso do ideário 
Iluminista, pois “as ‘Luzes’ que descobriram as liberdades inventaram também as 
disciplinas.” (FOUCAULT, 1987, p. 245). Após termos instituições como a escola, a 
fábrica e o quartel para a imposição da disciplina, atualmente seríamos controlados 
de maneira contínua, sem necessariamente estarmos confinados.  

Entramos na sociedade de controle, que não mais funciona por 
confinamento, mas por controle contínuo e comunicação instantânea. 
[..] A cada tipo de sociedade, evidentemente, podemos encontrar um 
tipo de máquina correspondente: máquinas simples ou dinâmicas para 
as sociedades de soberania, máquinas energéticas para as 
sociedades disciplinares, as cibernéticas e os computadores para as 
sociedades de controle. Mas as máquinas nada explicam. É 
necessário analisar os agenciamentos coletivos entre os quais as 
máquinas são apenas uma parte. (DELEUZE, 1990, p. 71-72).  

Assim, as plataformas digitais são como máquinas de dominação social e 
política, ferramentas digitais utilizadas para a dominação psicopolítica da sociedade, 
como diz Han (2018). Os agenciamentos coletivos mencionados por Deleuze se 
refletem na plataformização e nos sistemas de recomendação com suas diversas 
configurações algorítmicas. Um aparato de dominação digital, um aprimoramento de 
exploração capitalista. A utilização da inteligência artificial para influenciar o processo 
decisório é parte de um todo que envolve o atrelamento de nossa vida real ao 
ambiente cibernético aonde emoções, ações e escolhas são convertidas em números, 
em probabilidades.  

O perigo é que se investimos demais no desenvolvimento da IA e de 
menos no desenvolvimento da consciência humana, a simples 
inteligência artificial dos computadores poderia servir apenas para dar 
poder à estupidez natural dos humanos. (HARARI, 2008, p. 99-100).  

O que testemunhamos atualmente é que os conglomerados de mídia utilizam 
os dados de navegação e preferências do usuário, dentro e fora de seus próprios 
sistemas digitais, contando com a parceria estratégica do conjunto de empresas de 
tecnologia da informação, sendo praticamente impossível estar totalmente à margem 
desta exploração digital. A hipotética desconexão completa deste sistema desproveria 
o indivíduo de outros aspectos ligados à vida cotidiana contemporânea. 

Quando a Rede desliga o Ser, o Ser, individual ou coletivo, constrói 
seu significado sem a referência instrumental global: o processo de 
desconexão torna-se recíproco após a recusa, pelos excluídos, da 
lógica unilateral de dominação estrutural e exclusão social. 
(CASTELLS, 1999, p. 41) 

Ainda que a possibilidade de exclusão digital do indivíduo possa parecer 
inverossímil diante do aparato tecnológico das grandes corporações e que esse 
cenário seja desolador por não fornecer um caminho possível para que a 
transparência do uso de dados por parte destas empresas se torne uma premissa 
primordial para a sua atuação, a crise deflagrada entre as Big Techs (as gigantes de 
tecnologia) em novembro de 2022 pode indicar uma mudança de rumos na cadeia 
exploratória do colonialismo de dados. No intervalo de poucos dias algumas das 
maiores empresas de tecnologia do mundo deram sinais inequívocos de que seus 
negócios não tinham a solidez que aparentavam. Primeiramente a Meta, companhia 
que detém o controle do Facebook, Instagram e WhatsApp, demitiu 11 mil 
funcionários. Em seguida o Twitter anunciou que fará uma redução na força de 
trabalho, assim como a Amazon que registrou queda em seu valor de mercado e 
iniciou um plano de demissão global de 10 mil funcionários (CHATURVEDI, 2022). 

Segundo análise do jornal britânico The Guardian na última década as 
empresas de tecnologia do Vale do Silício (EUA) contaram com dinheiro fácil vindo 
dos investidores que acreditavam no potencial de crescimento exponencial da venda 
de smartphones e a decorrente criação de novas plataformas e aplicativos. A 
pandemia do Coronavírus em 2020 aumentou essa falsa percepção, pois bilhões de 
pessoas ficaram em casa nos períodos com os maiores índices de contaminação do 
vírus, incrementando as taxas de comércio eletrônico e intensificando a socialização 
pela internet. Porém, com o retorno das atividades em ambiente externo, a expectativa 
de crescimento das plataformas audiovisuais não se confirmou e os acionistas 
passaram a cobrar pelos investimentos realizados nos últimos anos. As grandes 
companhias não mostraram a liquidez financeira que precisavam e talvez estejam em 
uma ‘bolha’, com crescimento não compatível aos investimentos recebidos. (THE 
GUARDIAN, 2022). Apoiando-se em projeções de crescimento e na suposta 
infalibilidade de seus sistemas informacionais, estas empresas apresentaram um 
cenário ilusório sobre seus negócios.   

Os próximos anos serão decisivos para verificarmos o verdadeiro tamanho e 
relevância das plataformas de vídeo pela internet. Se por um lado os investidores já 
desconfiam que estas empresas precisam readequar sua forma de trabalho e 
prioridades, uma parcela significativa de usuários também pode estar reavaliando 
suas escolhas de consumo a partir de critérios como transparência e utilidade 
cotidiana. Este trabalho demonstrou que as plataformas utilizam diversas ferramentas 
para a exploração de dados, induzindo padrões de consumo através de sistemas de 
recomendação cuja opacidade não permite que o indivíduo saiba como esta 
manipulação ocorre rotineiramente. Se as grandes empresas de tecnologia realmente 
estão em uma bolha financeira, seu poder econômico certamente passará por 
algumas mudanças. 

Atualmente, grande parte das pessoas que utiliza as plataformas e redes 
sociais associam que a relevância e o conceito de sucesso e êxito pessoal estão 
relacionados à popularidade digital, pela aceitação, aprovação ou admiração medidas 
por curtidas, visualizações e compartilhamento de postagens. Essa avaliação não leva 
em consideração os desdobramentos decorrentes da exploração econômica realizada 
a partir da obtenção de dados. 

Talvez seja hora de analisarmos as causas disso e pensarmos de que maneira 
os grandes grupos de tecnologia poderiam contribuir para a solução de problemas da 
sociedade empregando parte da inteligência artificial que hoje é utilizada 
majoritariamente para fins exploratórios e que visam somente a obtenção de lucro a 
partir das informações pessoais dos usuários das plataformas.  

7.1. Pontos para pesquisas futuras 

Nesta pesquisa discorremos sobre a inteligência artificial utilizada nos sistemas 
de recomendação para influenciar o processo decisório do espectador. Sabemos que 
isso é feito, basicamente, através da tríade formada pelo filtro colaborativo, pelas 
preferências individuais e pela própria catalogação do conteúdo disponível.  

Para aprofundarmos o conhecimento sobre como o indivíduo recebe as 
recomendações para, a partir disso, escolher o que irá consumir, seria interessante 
observar quais são as emoções que ele sente ao ser impactado por essas 
recomendações feitas pela plataforma de vídeos. Além de pedirmos aos usuários que 
relatem suas percepções ao serem impactados pelas sugestões da plataforma, seria 
interessante medir o estresse emocional do espectador ao receber determinadas 
recomendações. Assim, poderíamos estabelecer um percentual de eficácia destas 
estratégias para sabermos se elas realmente conseguem influenciar não somente a 
decisão do espectador, mas também o processo de escolha daquilo que ele realmente 
irá assistir.  

A partir da observação deste processo sob o ponto de vista do usuário, talvez 
fosse possível cruzar os dados obtidos com as diferentes estratégias adotadas pelas 
plataformas. Somente assim seria possível averiguar se realmente a inteligência 
artificial utilizada tem efeitos práticos, tanto no processo decisório quanto em outros 
aspectos ainda não observados.  

8. BIBLIOGRAFIA  

ADORNO, Theodor W., HORKHEIMER, Max. A Indústria Cultural: O 
Esclarecimento Como Mistificação das Massas. Dialética do Esclarecimento. 
Fragmentos Filosóficos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1985.  

ALEXANDER, Julia. HBO Max is taking on Netflix with human curation instead 
of solely relying on algorithms. Vox Media, Nova Iorque, Estados Unidos, 2020. 
Disponível em: https://www.theverge.com/21268972/hbo-max-design-
recommendation-human-curation-friends-kids-profiles Acesso em: 05 set. 2022. 

ALMEIDA, Frederico. Entrevista concedida a Jader Lago (gravação digital de áudio). 
São Paulo, 05 julho de 2022.  

ANATEL – AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES. Brasil tem mais 
celulares pós-pagos que pré-pagos. 05 de nov. 2020. Disponível em: 
https://antigo.anatel.gov.br/institucional/noticias-destaque/2699-brasil-tem-mais-
celulares-pos-pagos-que-pre-pagos Acesso em: 11 jan. 2021 
 
ANATEL – AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES. Evolução de 
Acessos TV por Assinatura. Disponível em: 
https://informacoes.anatel.gov.br/paineis/acessos/tv-por-assinatura Acesso em: 11 
ago. 2022.  

ANTELO, A., HOYLE, E. How Artificial Intelligence impacts the programs 
broadcast by Globo TV: Case studies. Set International Journal of Broadcast 
Engineering, v. 5, p. 25–31, 2019. Disponível em: 
https://www.set.org.br/ijbe/ed5/artigo3.pdf Acesso em: 13 nov 2022. 

ANCINE – AGÊNCIA NACIONAL DO CINEMA. Mercado Audiovisual Brasileiro. 
Disponível em: https://www.gov.br/ancine/pt-br/oca/mercado-audiovisual-brasileiro 
Acesso em: 02 nov. 2022.  

ARGUEDAS, Ammy, BADRINATHAN, Sumitra, FLETCHER, Richard, 
MONT’ALVERNE, Camila, NIELSEN, Rasmus, e TOFF, Benjamin. Overcoming 
indifference: What attitudes toward news tells us about building trust. Reuters 
Institute e Oxford University 9 de setembro de 2021.  
Disponível em: https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/overcoming-indifference-what-
attitudes-towards-news-tell-us-about-building-trust 
 - Acesso em: 04 dez. 2022.  
 
ARMOUR, Frank, ESPINOSA, J. Alberto, KAISLER, Stephen, MONEY, William - 
Advanced Analytics for Big Data. In: Encyclopedia of Information Science and 
Technology – Hershey: Information Resources Management Association, 2015. p. 
7584-7593. 2015.  

BARNES, Brooks. Lab Watches Web Surfers to See Wich Ads Work. New York 
Times, 26 julho 2009. Nova Iorque. Disponível em: 
https://www.nytimes.com/2009/07/27/technology/27disney.html Acesso em: 16 jan. 
2021  

BARRET, Lisa. How Emotivos Are Made: The Secret Life Of the Brain. Nova 
Iorque: Mariner Books, 2018. 

BAUMEISTER, Roy F., BRATSLAVSKY, Ellen, FINKENAUER, Catrin, VOHS, 
Kathleen. Bad Is Stronger Than Good. Review of General Psychology. Educational 
Publishing Foundation. Washington, 2001. Disponível em: https://sci-
hub.st/10.1037/1089-2680.5.4.323 - Acesso em: 15 de dezembro de 2020. 

BRITANNICA, Encyclopedia. Algorithm. The Editors of Ecycliopedia Britannica. 
Reino Unido, 2022. Disponível em: https://www.britannica.com/science/algorithm 
Acesso em: 15 ago. 2022.  

BENNET, James e LANNING, Stan. The Netflix Prize. KDD Cup and Workshop 2007, 
San Jose, Estados Unidos, 2007. Disponível em: https://www.cs.uic.edu/~liub/KDD-
cup-2007/NetflixPrize-description.pdf Acesso em: 26 ago. 2022.  

BRUNO, Fernanda, BENTES, Anna, FALTAY, Paulo. Economia Psíquica dos 
Algoritmos e Laboratório de Plataforma: Mercado, Ciência e Modulação do 
Comportamento. Revista Famecos. São Paulo, Dezembro de 2019.   

BURKE, Robin, FELFERNIG, Alexander, GÖKER, Mehmet H. Recommender 
Systems: An Overview. AI Magazine. Association for the Advancement of Artificial 
Intelligence. Disponível em: 
https://www.academia.edu/51322354/Recommender_Systems_An_Overview - 
Acesso em: 05 dez. 2022 

CADWALLADR, Carole, GRAHAM-HARRISON, Anne. Revealed: 50 million 
Facebook profiles harvested for Cambridge Analytica in major data breach. The 
Guardian. 17 março de 2018. Disponível em: 
https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-analytica-facebook-
influence-us-election  Acesso em: 05 dezembro de 2020. 

CAPURRO, R., HJØRLAND, B. O conceito de informação. Perspectivas em 
Ciência da Informação, v. 12, n. 1. Belo Horizonte: Escola de Ciência da 
Informação da UFMG, 2007 

CARR, Peter, CHEN, Christine, GROSS, Markus, HEINZLE, Simon, SMOLIC, 
Aljoscha, WANG, Oliver. Computational Sports Broadcasting: Automated 
Director Assistance For Live Events. 15 julho 2013. Disponível em: 
https://la.disneyresearch.com/publication/computational-sports-broadcasting-
automated-director-assistance-for-live-sports/ - Acesso em: 17 jan 2021 

CARVALHO, Cedric Luiz, SANTOS, Fernando Chagas. Aplicação da Inteligência 
Artificial em Sistemas de Gerenciamento de Conteúdo. Goiânia: Instituto de 
Informática da Universidade Federal de Goiás, 2008.  

CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. São Paulo: Editora Paz e Terra, 1999  

CASTELLS, Manuel. Ruptura. Rio de Janeiro: Zahar, 2018 

CASTELLS, Manuel. Communication, Power and Counter-power in the Network 
Society. International Journal of Communication. University of Southern California. 
Los Angeles, 2007.  

CASTELLS, Manuel. Communication Power. Oxford: Oxford University Press, 
2009. 
 
CETIC. Painel TIC COVID-19. Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento 
da Sociedade da Informação. São Paulo, 2022. Disponível em: 
https://cetic.br/pt/pesquisa/tic-covid-19/ Acesso em: 09 ago. 2022.   

CHABERT, Jean-Luc. 2012. A History of Algorithm: From the Pebble to the 
Microchip. Springern Science & Business Media. ISBN 9783642181924 

CHATURVEDI, Aakanksha. Amazon tells some Indian employees to resign 
voluntarily, offers monetary benefits. Business Today, 23 nov. 2022. Disponível 
em:https://www.businesstoday.in/latest/corporate/story/amazon-tells-some-indian-
employees-to-resign-voluntarily-offers-monetary-benefits-353864-2022-11-23 – 
Acesso em: 05 dez. 2022.  

CHOUDREY, Sajaval. Video Recommendation through Machine Learning in 
Amazon Web Services. KTH Royal Institute of Technology School of Electrical 
Engineering and Computer Science. Estocolmo, Suécia, 2021.  

COMSCORE. Como a Geração Z consome no meio digital? Comscore Inc. 
Virgínia, 2020. Disponível em: 
https://www.comscore.com/por/Insights/Infographics/Como-a-Geracao-Z-consome-
no-mundo-digital Acesso em: 13 nov. 2022 
 
COMSCORE. Tendências e Comportamento Digital no Brasil. Comscore Inc. 
Virgínia, 2020. Disponível em: 
https://www.comscore.com/por/Insights/Apresentacoes-e-
documentos/2021/Tendencias-e-comportamentos-digitais-do-Brasil-1H2021 Acesso 
em 13 nov. 2022 
 
CONSTÂNCIO, Felipe, BELÉM, Gabriel, BISCARO, Karla. An index to measure the 
engagement of Globoplay users - Globo’s OTT Platform. Set International Journal 
of Broadcast Engineering. SET - Sociedade de Engenharia de Televisão. São Paulo, 
2019. Disponível em: https://revistas.set.org.br/ijbe/article/view/198 Acesso em: 13 
nov. 2022.  

COULDRY, Nick & MEJIAS, Ulisses. The Costs of Connection: How Data Is 
Colonizing Human Life and Appropriating It for Capitalism. California: Stanford 
University Press, 2019 

DAVENPORT, Thomas. Big Data at Work: dispelling the myths, uncovering the 
opportunities. Cambridge: Harvard Business School Publishing Corporation, 2014. 

DAVENPORT, Thomas H., PATIL D.J. - Harvard Business Review – Disponível em: 
https://hbr.org/2012/10/data-scientist-the-sexiest-job-of-the-21st-century - Acesso em: 
10 out. 2021. 

DAVENPORT, Thomas H., PRUSAK, Lawrence. Working Knowledge: How 
Organizations Manage What They Know. Cambridge, MA: Harvard Business 
School Press, 1998.  

DELEUZE, Gilles. O devir revolucionário e as criações políticas. Entrevista de 
Gilles Deleuze a Toni Negri. Revista Novos Estudos No 8. Rio de Janeiro: 
CEBRAP, 1990.   

DELMAN, Joel. Are Amazon, Netflix, Google Making Too Many Decisions For 
Us? Forbes. 24 de novembro de 2010. Disponível em: 
https://www.forbes.com/2010/11/24/amazon-netflix-google-technology-cio-network-
decisions.html?sh=525391c83470 – Acesso em: 09 de dez. 2020 

DERAKHSHAN, Hossein, WARDLE, Claire. Information Disorder: toward an 
interdisciplinary framework for research and policy making. Strasbourg, França: 
Concil of Europe, 2017.  

DIJCK, José Van. Seeing the forest for the trees: Visualizing platformization and 
its governance. Utrecht. Utrecht University, 2020  

ECO, Umberto. Metodologia. Como se faz uma tese. São Paulo: Editora 
Perspectiva, 1985.  

ELETROS. Estatísticas Televisores 2018 até fevereiros 2022. Associação 
Nacional de Fabricantes de Produtos Eletrônicos. São Paulo, 2022. Disponível em: 
https://eletros.org.br/wp-content/uploads/2022/04/Estatistica-TV-fev.pdf - Acesso em: 
01 ago. 2022.  

FEDORIKHIN, Alexander, SHIV, Baba. Heart and Mind in Conflict: The Interplay 
of Affect and Cognition in Consumer Decision Making. Journal of Consumer 
Research. Chicago, 1999. 

FORBES. How Disney Plus Personalizes Your Viewing Experience. Forbes 
Insight, 21 abril 2020. Disponível em: https://www.forbes.com/sites/insights-
teradata/2020/04/21/how-disney-plus-personalizes-your-viewing-
experience/?sh=4582db143b6e Acesso em: 21 nov. 2022 

FOUCAULT, Michel. “Des Espaces Autres”, Architecture, Mouvement, 
Continuité no. 5 (1984): 46-49 – Palestra realizada em março de 1967 – Disponível 
em: https://foucault.info/documents/heterotopia/foucault.heteroTopia.en/ Acesso em: 
15 dez. 2020.  

FOUCAULT, Michel. Vigiar e Punir. 27ª edição. Petrópolis: Editora Vozes, 1987.  

GEMMIS, Marco, NARDUCCI, Fedelucio, POLIGNANO, Marco e SEMERARO, 
Giovani. Towards Emotion-aware Recommender Systems: na Affective 
Coherence Model based on Emotion-driven Behaviors. Expert Systems With 
Application. ISSN: 0957-4174. Reino Unido, 2020 

GOMES-URIBE, Carlos A. e HUNT, Neil. The Netflix Recommender System: 
Algorithms, Business Value, and Innovation. ACM Transactions on Management 
Information Systems, Vol. 6, No. 4, Artigo 13. Association for Computing Machinery. 
Nova Iorque, Estados Unidos. Dezembro, 2015. Disponível em: 
https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/2843948 Acesso em: 26 ago. 2022.  

GLEICK, James. A Informação. Uma história, uma teoria, uma enxurrada. São 
Paulo: Companhia das Letras, 2011. (1ª reimpressão: 2016) 

GRETZEL, Ulrike e YOO, Kyung-Hyan. Creating More Credible and Persuasive 
Recommender Systems: The Influence of Source Characteristics on 
Recommender System Evaluation. Recommender Systems Handbook. Nova 
Iorque: Springer, 2010.  

HALLINAN, B., STRIPHAS, T. Recommended for you: the Netflix prize and the 
production of algorithmic culture. New Media & Society,Nova York, v. 18, n. 1, p. 
117-137, 2016. Disponível em: 
https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1461444814538646 Acesso em: 26 ago. 
2022. 

HAN, Byung-Chul. No Enxame. Reflexões  sobre o Digital. Relógio D’Água 
Editores, Lisboa, 2016.   

HAN, Byung-Chul. Psicopolítica – O neoliberalismo e as novas técnicas de 
poder. Editora Âyiné, Belo Horizonte, 2018.  

HARARI, Yuval Noah. 21 Lições para o século 21. São Paulo, Companhia das 
Letras, 2018. 

HARDESTY, Larry. The History of Amazon’s recommendation algorithm. 
Collaborative Filtering and beyond. Amazon Science, 22 nov. 2019. Disponível 
em: https://www.amazon.science/the-history-of-amazons-recommendation-algorithm 
Acesso em: 15 nov. 2022.  
 
HBO MAX. Help Center. HBO Max Recommends Q&A. Disponível em: 
https://help.hbomax.com/us/Answer/Detail/000001277 Acesso em: 23 nov. 2022.  

HIBOU. Streaming 2022. Hibou Monitoramento de Mercado e Consumo. São Paulo, 
2022. 

HYNKLE, Devyn. How Streaming Services Use Algorithms. Pittsburgh: Carnegie 
Mellon University, Arts Management & Technology Laboratory, 2021. 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
Monitoramento do PNE mostra cenários da alfabetização. Brasília, INEP, 2021. 
Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/assuntos/noticias/estudos-
educacionais/monitoramento-do-pne-mostra-cenarios-da-alfabetizacao Acesso em: 
15 jul. 2022. 

JOHNSON, Nicole. The surprising way nostalgia can help us cope with the 
pandemic. National Geographic. 21 de julho de 2020. Disponível em: 
https://www.nationalgeographic.com/science/article/surprising-role-of-nostalgia-
during-coronavirus-pandemic - Acesso em: 17 de novembro de 2020 

KANTAR IBOPE MEDIA. Retrospectiva & Perspectiva 2018. São Paulo, 2018. 
Disponível em: https://www.kantaribopemedia.com/retrospectiva-perspectivas-2018-
download/ Acesso em: 10 jan. 2021 

KARHAWI, Issaaf. Espetacularização do Eu e #selfies: um ensaio sobre 
visibilidade midiática. Congresso Internacional de Comunicação e Consumo. 
PPGCOM, Escola Superior de Propaganda e Marketing, São Paulo, 2015. 
Disponível em: 18_GT06_KARHAWI.pdf (espm.br) – Acesso em: 08 de dez. 2020. 

KOSIR, Andrej, TASIC Jurij, TKALCIC, Marko. Affective recommender systems: 
the role of emotions in recommender systems. Chicago: Decisions, RecSys, 
2011.  

KOUPER, Inna. Professional participation in digital curation – Bloomington, IN: 
Library & Information Science Research. 2016.  Bloomington, EUA.   
 
KUSUMA, Krishna. Television in the Technological Shift. Nova Delhi, Jamia Millia 
Island, AJK MCRC, 2019. 

LANG, Annie. Discipline in Crisis? The Shifting Paradigm of Mass 
Communication Research. Institute for Communication Research, Indiana 
University Bloomington. Bloomington, 2013. Disponível em: 
https://ssrn.com/abstract=3897003 Acesso em: 10 out. 2021 

LADEIRA, João Damasceno Martins. O algoritmo e o fluxo: Netflix, aprendizado de 
máquina e algoritmos de recomendações. UFPR. PPGCMO/UFRS Revista 
Intertexto. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/intexto/article/view/83748 - Acesso em: 
05 dez. 2022. 

LAKATOS, Eva M., MARCONI, Marina A. Fundamentos de Metodologia 
Científica. Editora Atlas. São Paulo, 2017 

LAUTERJUNG, Fernando. TV Paga perdeu quase 13% de sua base em 2021. 
TeleTime. 2022. Disponível em: https://teletime.com.br/07/02/2022/tv-paga-perdeu-
quase-13-da-base-em-2021/ Acesso em: 09 ago. 2022.  

LGPD – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais. Brasília, Ministério da Defesa, 
2021. Disponível em: https://www.gov.br/defesa/pt-br/acesso-a-informacao/lei-geral-
de-protecao-de-dados-pessoais-lgpd Acesso em: 15 jul. 2022. 

LOTZ, Amanda. The Television Will be Revolutionized. Nova Iorque: New York 
University Press, 2007.  

MACHADO, Arlindo. A Televisão levada a sério. Editora SENAC. São Paulo, 2001. 

MARCHIORI, Patricia Z. – A ciência de a gestão da informação: compatibilidades 
no espaço profissional. Ciência da Informação, Brasília, v. 31, n. 2, p. 72-79, 2002. 
Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/ci/v31n2/12910.pdf Acesso em: 15 jul. 2021. 

MARTÍN-BARBERO, J. Diversidade em convergência. Matrizes. Vol.8, n.2 
(jul./dez.2014). São Paulo: ECA/USP, p.15-34 

MARWICK, Alice. LEWIS,  Rebecca. Media Manipulation and Desinformation 
Online. Data & Society Research Institute. Nova Iorque, 2017. Disponível em: Data 
& Society — Media Manipulation and Disinformation Online – Acesso em: 05 dez. 
2020. 

MAZANEC, Cecilia. Will Algorithms Erode Our Decision-Making Skills? NPR. 8 
de fevereiro de 2017. Disponível em: 
https://www.npr.org/sections/alltechconsidered/2017/02/08/514120713/will-
algorithms-erode-our-decision-making-skills - Acesso em: 09 de dez. 2020. 

MELLO, Patrícia Campos. WhatsApp admite envio maciço ilegal de mensagens 
na eleição de 2018. Folha de São Paulo. 08 de outubro de 2019. Disponível em: 
https://www1.folha.uol.com.br/poder/2019/10/whatsapp-admite-envio-massivo-ilegal-
de-mensagens-nas-eleicoes-de-2018.shtml Acesso em: 11 fev. 2021 

MELLO, Arthur. How do Netflix and Amazon know what I want? Towards Data 
Science. Toronto, Canada, 2020. Disponível em: 
https://towardsdatascience.com/how-do-netflix-and-amazon-know-what-i-want-
852c480b67ac Acesso em: 09 set. 2022.  

MOODY, Rebecca. Netflix subscribers and revenue by country. Comparitech. 
Kent, Reino Unido, 2021. Disponível em: https://www.comparitech.com/tv-
streaming/netflix-subscribers/# Acesso em: 09 nov. 2022.    

MYERS, David G., DEWALL, Nathan. Psicologia. LTC. Rio de Janeiro, 2017 

NÉRICI, Imídeo G. Introdução à lógica. 5. ed. São Paulo: Nobel, 1978.   

NETFLIX. Cómo funciona el sistema de recomendaciones de Netflix. Netflix, 
2022. Disponível em: https://help.netflix.com/es/node/100639 Acesso em: 26 ago. 
2022. 

KUNKEL, Johannes, NGO, Thao, ZIEGLER, Jürgen, Exploring Mental Models for 
Transparent and Controllable Recommender Systems: A Qualitative Study. 
Genoa: UMAP, 2020.  Disponível em: 
https://dl.acm.org/doi/10.1145/3340631.3394841 - Acesso em: 05 dez. 2022 

OLLER, Jakob. HBO Max goes live today, axes algorithm for section curated by 
humans. Syfy Wire, NBC Universal Media. Nova Iorque, Estados Unidos. Disponível 
em: https://www.syfy.com/syfy-wire/hbo-max-launches-no-algorithm-human-
recommendations Acesso em 13 set. 2022.  

OME, Morgan, PAZ, Christian. Why Are People Nostalgic for Early-Pandemic 
life? The Atlantic, 29 setembro. Disponível em: 
https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2021/09/pandemic-nostalgia-tiktok/620230/ 
- Acesso em: 04 dez. 2022 

PALETTA, Francisco Carlos, MALDONADO, Edison Puig - Informação, Ciência e 
Tecnologia demanda por novos perfis profissionais. In: INTERNATIONAL 
CONFERENCE ON SYSTEMS ENGINEERING AND INFORMATION TECHNOLOGY 
Anais... Portugal: 13., 2014 Disponível em: 
http://www3.eca.usp.br/sites/default/files/form/biblioteca/acervo/tex 
tos/Paletta_2014_INTERTECH.pdf  Acesso em: 15 dez. 2020 

PANKSEPP, Jaak. At the interface of the affective, behavioral, and cognitive 
neurosciences: Decoding the emotional feelings of the brain. Bowling Green: 
Academic Press, Bowling Green State University, 2002. 
 
PNAD, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. Acesso à internet e à 
televisão e posse de telefone móvel celular para uso pessoal 2021. Rio de 
Janeiro: IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), Coordenação de 
Pesquisas por Amostra de Domicílios, 2022. Disponível em: 
https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101963_informativo.pdf – Acesso 
em: 05 dez. 2022. 

POZZA, L. e SIFUENTES, A. (2021) Case study VI: data in the audiovisual 
business: trends and opportunities. Genebra: WIPO (World Intellectual Property 
Organization), 2021. Disponível em: https://www.wipo.int/export/sites/www/ip-
development/en/agenda/pdf/9_case_study_6_data_trends_and_opportunities.pdf 
Acesso em: 30 jul. 2022.  

PWC. Pesquisa Global de Entretenimento e Mídia Brasil, 2019-2023. São Paulo, 
2019. Disponível em: https://www.pwc.com.br/pt/estudos/assets/2019/pesquisa-
global-de-entretenimento-e-midia-brasil%202019_2023-vf.pdf Aceso em: 10 jan. 
2021 

RAJAN, Amon. TV watching and online streaming surge during lockdown. BBC, 
Agosto de 2020. Disponível em: https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-
53637305 - Acesso em: 10 de nov. 2020.   

RICHWINE, Lisa, BERA, Ayanti. Netflix falls short on new subscribers as 
pandemic boost fizzles Reuters, 20 de outubro de 2020. Disponível em: 
https://br.reuters.com/article/idUSKBN2752P2  - Acesso em: 10 nov. 2020.  

RITCHEY, T. Wicked Problems: Structuring Social Messes with Morphological 
Analysis. Swedish Morphological Society. 2005. Disponível em: 
http://www.swemorph.com/wp.html - Acesso em: 20 set. 2020 

RITTEL, H., WEBBER, M. Dilemmas in a General theory of Planning. Amsterdam: 
Elsevier Scientific, 1973.  

SALMON, Wesley C. Lógica. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1978.  

SANTOS, Milton - Técnica, Espaço, Tempo: Globalização e meio técnico-
científico informacional, Hucitec, São Paulo, 1994. (4ª edição: 1998) 

SATUF, Ivan. Examinar, prever e prescrever comportamentos: como atuam os 
“algoritmos de engajamento” no Globoplay. Revista Fronteiras No 3. Unisinos – 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2020. Disponível em: 
https://revistas.unisinos.br/index.php/fronteiras/article/view/fem.2020.223.03 Acesso 
em: 13 nov. 2022.   
 
SEADE – Fundação SEADE – Sistema Estadual de Análise de Dados. Distribuição 
dos domicílios, por número de moradores. Estado de São Paulo, 2010. Governo 
do Estado de São Paulo. Disponível em: 
http://produtos.seade.gov.br/produtos/retratosdesp/view/index.php?indId=8&temaId=
1&locId=1000 – Acesso em: 05 dez. 2022.  

SEDIKIDIS, Constantine, WILDSCHUT, Tom. Review of General Psycology. P. 48-
62. Department of Psychology, Center for Research on Self and Identity, University 
of Southampton.  Southampton, 2018. Disponível em: 
https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1037/gpr0000109?journalCode=rgpa – 
Acesso em: 17 nov. 2020 

SINGH, Vipin. Disney Vs. Netflix: How is Disney going to compete with Netflix? 
GreyB, Singapura, 2021. Disponível em: https://www.greyb.com/disney-vs-netflix/ 
Acesso em: 20 nov. 2022.    

SMITH, Kerry. Taking Aim at Free Will. Nature. Nova Iorque: Macmillan Publishers 
Limited, 2011. 

SRIDHAR, M.S. - Digital Information Management. In: Refresher Course on Library 
and Information Science. University of Mysore UGC – Academic Staff College Idots. 
2007  

SWENEY, Mark. ‘Stealth Mode’: how Disney overtook Netflix in streaming wars. 
The Guardian, 11 agosto 2022. Disponível em : 
https://www.theguardian.com/media/2022/aug/11/how-disney-overtook-netflix-in-
streaming-wars - Acesso em: 18 nov. 2022.  

THE GUARDIAN. The Guardian view on big tech: pop! goes the bubble. Editorial. 
The Guardian, 10 nov. 2022. Disponível em: 
https://www.theguardian.com/commentisfree/2022/nov/10/the-guardian-view-on-big-
tech-pop-goes-the-bubble Acesso em 05 dez. 2022.   

TIC Domicílios 2021. Acesso às tecnologias de informação e comunicação no 
domicílio. Disponível em:  https://cetic.br/pt/pesquisa/domicilios/indicadores/ - Acesso 
em: 30 jul.2022. 

TRE, 2022. Fato ou Boato: Justiça Eleitoral desmentiu as principais fake news 
sobre o processo eleitoral em 2022. Tribunal Regional Eleitoral-GO em 20 de 
outubro de 2022. Disponível em: https://www.tre-
go.jus.br/comunicacao/noticias/2022/Outubro/fato-ou-boato-justica-eleitoral-
desmentiu-as-principais-fake-news-sobre-o-processo-eleitoral-em-2022 - Acesso em 
04 dez. 2022. 

TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à pesquisa em Ciências Sociais: a pesquisa 
qualitativa em Educação. São Paulo: Editora Atlas, 1987. 

TOKARNIA, Mariana. Brazil: Social inequality starker amid pandemic. Rio de 
Janeiro, Agência Brasil, EBC, 2021. Disponível em: 
https://agenciabrasil.ebc.com.br/en/economia/noticia/2021-06/brazil-social-inequality-
starker-amid-pandemic Acesso em: 01 dez. 2022.   

TOLEDO, Mariana. Estudo compilado pela Ancine apresenta aumento de 
audiência na TV paga durante a pandemia. Tela Viva, Junho de 2020. Disponível 
em: https://telaviva.com.br/02/06/2020/estudo-compilado-pela-ancine-apresenta-
aumento-de-audiencia-na-tv-paga-durante-a-pandemia/ - acessado em 10 nov. 
2020. 

WINDER, Davey. How to stop your smart home spying on you. The Guardian. 
Londres, Inglaterra. Março de 2020. Disponível em: 
https://www.theguardian.com/technology/2020/mar/08/how-to-stop-your-smart-home-
spying-on-you-lightbulbs-doorbell-ring-google-assistant-alexa-privacy Acesso em: 09 
jan. 2021.  

YANG, Stefanie. China Leaps Ahead in Effort to Rein In Algotithms. Nova Iorque: 
The Wall Street Journal 05 de outubro de 2021.  
Disponível em: https://www.wsj.com/articles/china-leaps-ahead-in-effort-to-rein-in-
algorithms-11633408289 - acessado em 15 nov. 2022