Pixel Art: uma técnica de arte simplificada para desenho 
Digital 

Alex Vinícios Telocken1, Daniel Dessbesell1, 
Éverton Amaral1, João David Prevedello1, Kelvin 

Dallas Pinto1, Vinícius Lopes1 
1Universidade de Cruz Alta 

Abstract. This paper describes the Pixel Art technique for digital drawing, a 
technique in which drawings are build dot by dot, in the pixel level. The  
origins of which are explained as well as their nomenclature, concepts of  
pixel, color palette and tools for the image development in order to compare 
their proper purpose , since its inception in the 90s, to the present day. 

 

Resumo. Este artigo descreve a técnica de Pixel Art para desenho digital, uma 
técnica onde os desenhos são feitos ponto a ponto, a nível de pixel. São 
explicadas as origens do termo, assim como sua nomenclatura, conceitos de 
pixel, paleta de cores e ferramentas para o desenvolvimento das imagens, com 
o objetivo comparar sua devida finalidade, desde sua origem na década de 90, 
até os dias atuais. 

 
1. Introdução 

Pixel Art é uma forma de arte digital onde os detalhes da imagem são representados ao 
nível de visão dos pixels. Até a metade da década de 90, todos os computadores e 
videogames representavam, em seus dispositivos de saída de vídeo, gráficos quase 
totalmente em pixel art (GOLDBERT; ROBERT, 1982). 

Inicialmente, as imagens eram representadas em pixel art devido às limitações  
de hardware da época, onde os artistas eram obrigados a trabalhar com uma pequena 
paleta de cores em um arranjo manual de cada pixel, ao invés de fazer downscaling de 
uma arte em maior resolução (KOPF, 2011). 

Esta técnica é considerada desatualizada na computação gráfica moderna, porém 
é considerada clássica por alguns artistas, sendo de certa forma considerada econômica e 
minimalista nos dias atuais. Algumas obras em pixel art são considerados até mesmo 
ícones culturais, facilmente reconhecíveis pelo sucesso dos videogames na atual 
geração. Como é o caso ícone do jogo Space Invaders e do sprite do personagem Mario, 
no jogo Super Mario Bros., ambos ilustrados abaixo na Figura 1. 

Figura 1 - Space Invaders (a) e Super Mario Bros(b). 



 
As origens da expressão pixel art serão explicadas no capítulo 2, acompanhada 

da dissertação de termos como pixel, paleta e sistema de cores. No capítulo 3 será 
explicado o uso dessa técnica no passado, na atualidade e os diferentes softwares para 
este tipo de criação de imagens. Por fim, serão realizadas as devidas conclusões. 

 
2. Origem 

Para uma melhor compreensão das definições de pixel art, alguns termos devem ser 
considerados, como pixel, sistema e paleta de cores, explicados a seguir. 

Um pixel é o menor elemento endereçável em um dispositivo eletrônico de saída 
de vídeo, através dele pode-se mapear uma cor com o objetivo de formar uma 
representação visual para o usuário em uma matriz (LYON, 2006). As cores exibidas em 
um pixel estão limitadas ao sistema de cores que a máquina utiliza. Entre eles está o 
RGB que utiliza uma combinação das cores vermelho, verde e azul para exibir uma 
paleta de mais de 10 mil cores. 

Uma paleta de cores, em computação gráfica, corresponde a uma combinação 
finita de cores que podem ser representadas em um dispositivo de saída gráfica 
(MILLER, 1995). A quantidade de cores varia de acordo com a evolução do hardware. 
Na Figura 2 é mostrada a evolução das paletas de cores desde hardwares mais antigos e 
limitados a hardwares mais atuais. 

Figura 2 - Evolução das paletas de cores ao longo dos anos. 
 
 
 
 

Em hardwares mais antigos, a limitação de cores gerava figuras menos realistas, 
logo, era necessário ter criatividade para representar as mais variadas formas em um 
computador. O termo pixel art foi utilizado pela primeira vez por Goldberg e Robert em 
1982, que era descrito como a arte trabalhada a nível de pixel. 

 
3. Usos do Pixel Art 

O pixel art antes da década de 90 estava presente na maioria dos aparelhos que 
transmitiam imagens, como computadores e vídeo games, e também em celulares anos 
mais tarde. Toda a animação em pixel art era feita por programadores através de linhas 
de códigos, e cada pixel era colocado em seu lugar e colorido manualmente através da 
localização de cada pixel que aparecia na tela, a arte era produzida em computadores e 
os testes eram realizados em consoles da época, em suma a criação de imagens   através 



 
dos pixels era extremamente complexa, porém a única forma de expressão de imagens 
devido ao baixo poder computacional da década (CADIDIO; SILVA; NEVES, 2006). 

A partir da década de 90 após a popularização dos computadores com interface 
gráfica, houve uma simplificação no processo de criação da arte em pixel, podendo esta 
ser gerada através de programas de fácil compreensão, um exemplo o software Paint 
(PAINT, 2015). 

Na figura 3, nota-se a facilidade obtida através da evolução da interface gráfica e 
do hardware, para que a arte seja criada apenas pela criatividade do artista, deixando 
para traz a complexidade das décadas anteriores. 

Figura 3 - Criação de imagem através de pixel com software paint. 
 

Atualmente a técnica de pixel art é usada na maioria das vezes como hobby, ou 
em jogos para plataformas móveis, a criação da arte está simplificada podendo esta ser 
desenvolvida até em páginas de internet, como vemos na figura 4. 



 
 

 
Figura 4 - Criação de um personagem em pixel art através de uma ferramenta 
online, disponível no endereço http://makepixelart.com. 

Na figura 4, tem-se um personagem produzido com a técnica de pixel art, criado através 
de um website em uma ferramenta online e gratuita de criação, além desta ferramenta 
existem outras mais complexas, porém com mais recursos como o Photoshop, que 
permite a criação de imagens pixeladas de melhor qualidade (PHOTOSHOP, 1996), 
como pode-se ver na figura 5. 

Figura 5 - Imagem produzida pelo software Photoshop. 



 
Na figura 5, percebe-se que com uma quantidade muito maior de pixels pode-se 

produzir imagens muito mais complexas e de melhor qualidade. 
 
4. Conclusão 

Arte como um todo é, e sempre foi, um conceito relativo. Onde uma pessoa enxerga  
uma figura, outra pode enxergar um monte de rabiscos sem sentido. Embora os 
primeiros desenhos feitos em pixel art, devido às limitações de hardware, eram 
essencialmente simples, nem todos eram de fácil compreensão. 

Com as capacidades de hardware atuais, a criação de pixel art passou a ser um 
processo muito mais simples, podendo produzir imagens com muito mais cores, com  
um número muito maior de pixels e em resoluções cada vez maiores. Com este maior 
nível de detalhamento, o desenvolvimento de imagens em pixel art atualmente, tem se 
tornado uma técnica atrativa e competente para o desenvolvimento de layouts de 
websites, jogos para computadores e plataformas móveis, ou mesmo para a criação de 
arte em si. 

 
Referências 

Credidio, Diego; Silva, Allyson e Neves, André. "Adaptabilidade de imagens para jogos 
móveis: O processo de produção e adaptação das imagens em pixel art para as telas de 
telefones móveis" UFPE, 2006. 

Goldberg, Adele, and Robert Flegal. "ACM president's letter: Pixel Art." 
Communications of the ACM 25.12 (1982): 861-862. 

Kopf, Johannes, and Dani Lischinski. "Depixelizing pixel art." ACM Transactions on 
graphics (TOG). Vol. 30. No. 4. ACM, 2011. 

Lyon, Richard F. "A brief history of'pixel'." Electronic Imaging 2006. International 
Society for Optics and Photonics, 2006. 

Miller, Robert F., and Steven M. Blonstein. "Electronic paintbrush and color palette." 
U.S. Patent No. 5,420,607. 30 May 1995. 

Paint, Microsoft. “Uso do Paint” Disponível em: <http://windows.microsoft.com/pt- 
br/windows/using-paint> Acesso em Set de 2015. 

Photoshop,  Adobe.  "4.0  User  Manual." Adobe  Systems  Incorporated,  San  Jose,   
CA (1996).